# I

**Madrid, 1866**.—Mañana de Julio seca y luminosa. Amanecer displicente,
malhumorado, como el de los que madrugan sin haber dormido...

Entonces, como ahora, el sol hacía su presentación por el campo desolado de
Abroñigal, y sus primeros rayos pasaban con movimiento de guadaña, rapando los
árboles del Retiro, después los tejados de la Villa Coronada... de abrojos. Cinco
de aquellos rayos primeros, enfilando oblicuamente los cinco huecos de la
Puerta de Alcalá como espadas llameantes, iluminaron a trechos la vulgar
fachada del cuartel de Ingenieros y las cabezas de un pelotón desgarrado de
plebe que se movía en la calle alta de Alcalá, llamada también del Pósito. Tan
pronto el vago gentío se abalanzaba con impulso de curiosidad hacia el cuartel;
tan pronto reculaba hasta dar con la verja del Retiro, empujado por la policía
y algunos civiles de a caballo... El buen pueblo de Madrid quería ver, poniendo
en ello todo su gusto y su compasión, a los sargentos de San Gil (22 de Junio)
sentenciados a muerte por el Consejo de Guerra. La primera tanda de aquellos
tristes mártires sin gloria se componía de diez y seis nombres, que fueron
brevemente despachados de Consejo, Sentencia y Capilla en el cuartel de
Ingenieros, y en la mañana de referencia salían ya para el lugar donde habían
de morir a tiros; heroica medicina contra las enfermedades del Principio de
Autoridad, que por aquellos días y en otros muchos días de la historia patria
padecía crónicos achaques y terribles accesos agudos... Pues los pobres salieron
de dos en dos, y conforme traspasaban la puerta eran metidos en simones.
Tranquilamente desfilaban estos uno tras otro, como si llevaran convidados
a una fiesta. Y verdaderamente convidados eran a morir... y en lugar próximo a la
Plaza de Toros, centro de todo bullicio y alegría.

Que en aquella plebe descollaban por el número y el vocerío las hembras, no hay
para qué decirlo. Compasión y curiosidad son sentimientos femeninos, y por esto
en los actos patibularios le cuadra tan bien a la Tragedia el nombre de mujer.
Las más visibles en el *coro de señoras* eran dos bellezas públicas
y repasadas, Rafaela y Generosa Hermosilla, más conocidas por el mote de *las
Zorreras*, del oficio y granjería de su padre, que figuró en la Revolución del
54, después de haber dado notable impulso a la industria de zorros. Las dos
hermanas, llorosas y sobrecogidas, se abrían paso a fuerza de codos para llegar
a las filas delanteras, de donde pudieran ver de cerca los fúnebres simones,
cada uno con su pareja de víctimas. Pasaron los primeros... Casi todos los reos
iban serenos y resignados; algunos esquivando las miradas de la multitud, otros
requiriéndola con melancólica expresión de un adiós postrero a Madrid y a la
existencia. Era en verdad un espectáculo de los más lúgubres y congojosos que
se podrían imaginar... Al paso del quinto coche, una de *las Zorreras*, la mayor
y menos lozana de las dos, aunque en rigor la más bella, echó de su boca un
¡ay! terrorífico seguido de estas cortadas voces: «Simón, Simón mío... adiós...
Allá me esperes...»

Al decirlo se desplomó, y habría caído al suelo si no la sostuvieran, más que
los brazos de su hermana, los cuerpos del apretado gentío. Este se arremolinó
y abrió un hueco para que la desvanecida hembra pudiera ser sacada a sitio más
claro, y pudieran darle aire y algún consuelo de palabras, que también en tales
casos son aire que dan las lenguas haciendo de abanicos. En su retirada fue
a parar la *Zorrera* a la verja del Retiro bajo, y en el retallo curvo del
zócalo de piedra quedó medio sentada, asistida de su hermana y amigos. Dábale
aire Generosa con un pañuelo, y una matrona lacia y descaradota, reliquia de
una belleza popular a quien allá por el 50 dieron el mote de *Pepa Jumos*, la
consolaba con estas graves razones, de un sentido esencialmente hispánico: «No
te desmayes, mujer; ten corazón fuerte, corazón de 2 de Mayo, como quien dice.
¡Bien por Simón Paternina! Bien por los hombres valientes, que van al matadero
con semblante dizno, como diciendo: 'para lo que me han de dar en este mundo
perro, mejor estoy en el otro'. Bien le hemos visto... cara de color de cera,
guapísima... como el San Juanito de la Pasión... Iba fumándose un puro, echando el
humo fuera del coche, y con el humo las miradas de compasión... para los que nos
quedamos en este pastelero valle de lágrimas...»

Apoyó estas manifestaciones Erasmo Gamoneda, también revolucionario
y barricadista del 54. Arrimose a la *Zorrera*, y echándole los brazos con
fraternal gesto de amparo, dijo, entre otras cosas muy consoladoras, que el
cigarro que fumaba el sargento, camino del patíbulo, no era de estanco, sino de
los que llaman *brevas de Cabañas*; que de este rico tabaco proveyeron
generosamente a los reos los señores de la Paz y Caridad... Él estaba en la
puerta del cuartel cuando entraron los ordenanzas con la cena para los
sargentos, que fue suculenta: *bisteques* con unas patatas *sopladas* muy
ricas, pescado frito con cachitos de limón, y postre de flanes y de bizcochos
borrachos, a escoger... Luego café a pasto, hasta que no quisieron más, y puros
en cajas, que iban cogiendo y fumaban encendiendo uno en otro y *viceversa*,
quiere decirse, sucesivamente...

Tomó de nuevo la palabra Pepa *Jumos* elevando sus consuelos al orden
espiritual, lo que no era para ella difícil, pues tenía sus puntadas de mística
y sus hilvanes de filósofa. Ved lo que dijo: «Yo sé por Ibraim, el curángano de
tropa, que todos los reos han estado en la capilla muy enteros, y como ninguno
Simón Paternina, que no perdió en toda la noche el despejo, ni aquel ángel con
que sabe hablar a todo el mundo. Se confesó como un borrego de Dios
y encomendose a la Virgen, para morir como caballero cristiano... Su cara bonita
y pálida, y aquella caída de ojos, tan triste, y el humo del cigarro subiendo
al cielo, nos han dicho que en el morir no ve ya más que un cerrar y abrir de
ojos... Va bien confesado; va con el alma tan limpia como los tuétanos del oro,
y Dios le dirá: «Ven a mi lado, hijo mío; siéntate...» Por eso, Rafaela, yo que
tú, no me afligiría tanto... lloraría, sí, porque natural es que una se
descomponga cuando le quitan el hombre que quiere; pero diría para entre mí:
«Adiós, Simón Paternina; Dios es bueno y me llevará contigo a la Gloria...»

No quedó la maja satisfecha de esta exhortación a la dulce conformidad
religiosa, ni el alma de la *Zorrera* se contentaba con tan lejanos alivios de
su dolor. Suspiraban las amigas con el escepticismo de plañideras
circunstanciales, mientras la Hermosilla, apretando contra sus ojos el pañuelo
hecho ya pelota humedecida por las lágrimas, sostenía con el silencio el decoro
de su dolor... Seguían pasando coches... pasó el último. La multitud no pudo
escoltar la fúnebre procesión, porque los civiles impidieron el paso por la
Puerta de Alcalá... El rechazo de la curiosidad compasiva llenó la calle de
protestas bulliciosas, de imprecaciones, en variedad de estilos callejeros... En
este punto rompió su torvo silencio Rafaela, diciendo: «Ya sé, ya sé que el
pobrecito Simón se irá derecho al Cielo... Yo le conozco: no era de estos que
reniegan de Dios y de la Virgen... Sus padres, que fueron carlistas, le habían
enseñado muy bien todo lo de la religión... ¿Pero a mí, que soy tan pecadora, me
querrá Dios llevar a donde él está?... Lo digo, porque cuando una se hace cuenta
de no pecar, viene el demonio y lo enreda...»

A estos escrúpulos opuso la *Jumos* con profunda sabiduría la idea de que si
queremos ser buenos, bien sea en la hora de la muerte, bien en otra hora
cualquiera, la fe nos da ocasión de mandar a paseo al demonio y a toda su
casta. Muy confortada la *Zorrera* con tal idea, siguió diciendo: «Lloro
a Simón y le lloraré toda mi vida, porque era muy bueno... Un año hace que le
conocí en la plazuela de Santa Cruz... De allí nos fuimos al baile del Elíseo...
fue el día de San Pedro... bien me acuerdo... y a los tres de hablar con él ya le
quería. Aunque me esté mal el decirlo, muchos hombres he conocido, muchos...
ninguno como Simón Paternina. ¡Qué decencia la suya!... Caballeros he tratado:
a todos daba quince y raya mi Simón. Por eso me decía *Don Frenético...* ya
sabéis, don Federico Nieto, aquel señor tan bien hablado... Pues un día, en casa...
no sé cómo salió la conversación... Dijo, dice: «Parece mentira que un *mero*
sargento sea tan fino...» Y si era el primero en la finura y en el garbo del
uniforme, a valiente ¿quién le ganaba? Si mandando tropas metía miedo por su
bravura, conmigo era un borrego... ¡Ay, Simón mío, yo que pensé verte un día de
general, y ahora...! Bien te dije: «Simón, no te tires.» Pero él... perdía el tino
en cuanto le hablaban de Prim, que era como decirle Libertad... Pues ahora, toma
Libertad, toma Prim... ¡Ay, Dios mío de mi alma, qué pena tan grande!... Yo
confiaba... ¿verdad, Generosa?, confiábamos en que *la Isabel* perdonaría... Para
perdonar la tenemos... ¡Bien la perdonamos a ella, Cristo! ¡Y ahora nos sale con
esta!... Pues esta no te la pasa Dios, ¡mal rayo!... A un general sublevado le das
cruces, y a un pobre sargento, *pum...* Tu justicia me da asco.»

—No hables mal de ella—dijo la Pepa con alarde de sensatez,—que si no perdona,
es porque no la deja el zancarrón de O'Donnell, o porque la Patrocinio, que es
como culebra, se le enrosca en el corazón... 

En este punto rasgó el aire un formidable estruendo, un tronicio graneado de
tiros sin concierto. Con estremecimiento y congoja, con ayes y greguería,
respondió toda la plebe a la descarga, y la *Zorrera* lanzó un grito
desgarrador. La *Jumos* exclamó con cierta unción: *consumatomés*; algunos del
grupo se persignaron, y otros formularon airadas protestas. El ruido desgranado
de la descarga daba la visión del temblor de manos de los pobres soldados en el
acto terrible de matar a sus compañeros... Aunque la *Zorrera* pareció acometida
de un violento patatús, resbalándose del inclinado asiento en que apoyaba sus
nalgas, pronto se rehízo, estirando el cuerpo, irguiéndose, trocándose
repentinamente de afligida en iracunda y de callada en vocinglera. Las
maldiciones que echó por aquella boca no pueden ser reproducidas por el punzón
de esta Clío familiar, que escribe en la calle, sentada en un banco, o donde se
tercia, apoyando sus tabletas en la rodilla...
