# III

Malrecado no tenía hijos, ni mujer que se los diera conforme a Sacramento. Era
solo y cínico; de su empleo había hecho una granjería sorda, que sin ruido le
daba para vivir desahogadamente, ocultando su bienestar debajo de una mala capa
y de ropas que ya eran viejas cuando pasaron de ajenos cuerpos al suyo
desgarbado. Su mano sucia no cesaba de recoger esta y la otra ofrenda, y su
astuta labia ablandaba las voluntades de los robados como la de los ladrones.
En la política brutalmente antagónica de aquellos tiempos, hallaba campo doble
para espigar con fruto. De lo lícito y de lo vedado, de lo legal y de lo
subversivo, sacaba el hombre para la *bucólica* y para la alcancía, para el
presente claro y el mañana obscuro, y guardando con escrúpulo sus apariencias
de pobre, señuelo de incautos, era un redomado alcabalero que, de guardia en su
garita policiaca, cobraba el tributo a toda debilidad humana que pasaba para
una parte u otra. Hombre sin ninguna instrucción, de su talento natural había
sacado el cinismo útil y la filosofía parda y reproductiva.

Como se ha dicho, salió de la taberna con las prójimas, a las que acompañó
hasta Santa Cruz, y desde allí se fue solo a Palacio, subió por la escalera de
Cáceres, internose en los pasillos del piso más alto. Allá solía ir casi
diariamente, pues amistad o parentesco tenía con planchadoras, mozos
y casilleres... Ocho días después de lo referido, media hora antes de que se
alegrara la plaza de la Armería con el militar bullicio del relevo de la
guardia, subió Malrecado por la misma escalera y se detuvo en el piso segundo,
donde vivían los servidores de más categoría. En el ángulo de Armería y Oriente
llegose a una puerta, y antes que tirara del cordón de la campanilla, aquella
se abrió para dar paso a don Guillermo de Aransis, gallardo de apostura, fresco
de rostro, vestido de mañana y poniéndose los guantes. La belleza varonil del
linajudo caballero se hallaba en el cenit, como diría un escritor de la época,
en ese esplendor estacionario, distante aún de la declinación. Aransis no salía
de visita; no vivía en aquella casa... salía para irse a la suya.

«No podía usted llegar más a tiempo, Malrecado—dijo al policía.—Dejo una carta
para Beramendi. Entre usted y recójala.»

—Y aquí traigo yo otra del señor de Tarfe, que pone: *urgentísimo*. Me ha dicho
que espere contestación.

Leída rápidamente la esquela de su amigo, dijo Guillermo al mensajero: «Antes
de llevar la carta para Beramendi, vaya usted a casa de Manolo y dígale que iré
a verle en seguida. Dentro de media hora estaré allá.»

Y no pasó más. Con estos recados y comisiones urgentes se relacionaba la visita
que Manolo Tarfe hizo a Palacio y a Su Majestad, después de pedir audiencia por
mediación de la Villares de Tajo. El ingenioso y decidido caballero celebró
previa conferencia con su amiga en una estancia no muy clara, con rejas a la
galería; recinto de apacible misterio, semejante al de las *Meninas* de
Velázquez, aunque decorado con menos austeridad. En él parecían residir como en
su propio nido los cuchicheos de voces femeninas y afeminadas, y los rumores de
almidonadas faldamentas. Breve y nerviosa fue la conversación de Tarfe
y Eufrasia.

«¡Crisis! ¿Pero es eso creíble?... Anoche corrió ese rumor en el Casino. Nadie
hacía caso. Yo, que de algún tiempo acá rindo culto al absurdo, me dije:
'Cuando la cosa no tiene sentido común, debe de ser cierta... Para salir de
dudas, acudamos a la fuente de los hechos históricos, que es la Reina. El caño
de esa fuente arroja su agua primera sobre el cántaro de ese alma de ídem que
se llama Guillermo de Aransis'. Acudo a él hace un rato, le interrogo; me
contesta con equívocos y sonrisitas que confirman el desatinado rumor... ¡Ay,
Eufrasia!, en este horrible desconcierto lógico, viendo que la mentira es
verdad y el absurdo razón, el hermoso Aransis me pareció un patán feísimo,
zafio, grotesco... Le hubiera dado veinte patadas... En fin, amiga mía, dígame
usted la verdad o la parte de verdad que usted sepa.»

—Sólo sé que hay gran presión sobre la Señora para que cambie de Gobierno; pero
aún no ha resuelto nada. La cosa es dura y la ocasión diabólica.

—O'Donnell acaba de sofocar una insurrección formidable; ha obtenido de las
Cortes siete autorizaciones económicas y políticas, y de añadidura la
suspensión de garantías. Ha fusilado a sesenta y seis sargentos. ¿Acaso les
parece poco fusilar?

—No por Dios, no es eso.  

—¿Por ventura se ha fusilado demasiado? 

—Tampoco es eso, Manolo. Puesto que dentro de un rato hablará usted con Su
Majestad, pregúntele a ella... o trate de adivinar su pensamiento... 

—No me hablará de política, ni yo, que sé tratar con Reyes, he de salirme de la
casilla de mi asunto.

—¿Se puede saber...?

—No es ningún secreto. Vengo a pedir a doña Isabel que interceda por dos
infelices paisanos detenidos el 22 de Junio, y que no tuvieron arte ni parte en
la sublevación. Los llevaron a Leganés, y allí están esperando cuerda para
Melilla o Fernando Poo...

—Pues hace usted bien en darse prisa, porque mañana o pasado podría encarecerse
tanto la clemencia, que costaría Dios y ayuda obtener un pedacito de ella...
Y dígame otra cosa, alma inocente: ¿viene usted a la petición solito y a palo
seco, fiado en su propia influencia y simpatía?

—No, señora, que si tal hiciera sería tonto de capirote. Mi prima, que estaba
en el convento de San Pascual de Aranjuez, anda ahora por San Sebastián jugando
a la fundación de monasterios. Pues por ella he conseguido una carta de la
*Madre*, de la excelsa, seráfica y milagrosa *Madre*. ¿Quiere usted ver la
carta? Aquí la traigo... En ella se da fe de la religiosidad y honradez de mis
dos protegidos, y se pide sean puestos inmediatamente en libertad.

—Bien, Manolo. Falta saber si la carta trae la contraseña que pone la *Madre*
para dar valor y eficacia a lo que escribe... 

—Trae todos los requisitos, Eufrasia. Ya he tenido buen cuidado de hacerla
examinar por las señoras y algún caballero de la Camarilla.

—Pero... 

—Ya entiendo... eso no basta. Por encima de la Camarilla de la Reina está el
*Supremo Camarillón Ecuménico*, que funciona en el cuarto del Rey... Yo me
encomiendo a usted, Eufrasia... 

—¡Dale con las dichosas camarillas!... Los hombres de más talento no se libran
de pagar su tributo a la vulgaridad.

—La opinión se hincha con la verdad, así como con la mentira. ¿Quién es capaz
de separarlas? Loco sería el que en pleno huracán intentase separar el viento
del polvo.

—Una frase ingeniosa no resuelve nada, Manolo. A los ingeniosos y chistosos les
desterraría yo a una isla desierta... Pero con estas tonterías deja usted
correr el tiempo, y si se descuida, se le pasará la vez... Váyase a la Saleta,
que ya habrán empezado las audiencias.

—Cuento con la impuntualidad de la Señora... Pero, en fin, allá me voy. ¿Podré
ver a usted después?

Quedó la Villares de Tajo en recibirle en su casa por la tarde, y nada más
hablaron... En la Saleta aguardó el caballero más de media hora la ocasión
feliz de pasar a la presencia de Su Majestad.

«Estás hecho un perdido, Tarfe... Me tienes muy olvidada... Mil años hace que
no vienes a verme.» A estas primeras palabras de la Reina, contestó el
caballero con finísimas disculpas cortesanas. Vestía doña Isabel un vaporoso
traje de crespón de seda azul con volantes y adorno de encajes negros. Su
peinado bajo achaparraba su cabeza, haciéndola más aburguesada de lo que era
realmente. Por haber transcurrido unos dos años sin verla de cerca, fijose el
caballero en la creciente gordura de la Reina. Las formas abultadas y algo
fofas iban embotando su esbeltez y agarbanzando su realeza... Aquel día no se
hallaba la Señora de buen talante. Parecía distraída, inquieta, y sus ojos de
un azul húmedo y claro, sus párpados ligeramente enrojecidos, más expresaban el
cansancio que el contento de la vida... Eran los ojos del absoluto desengaño,
los ojos de un alma que ha venido a parar en el conocimiento enciclopédico de
cuantos estímulos están vedados a la inocencia.

Apenas despachó Tarfe sus cortesanías y fórmulas de respeto, entró
en materia, exponiendo a la Reina su petición humanitaria... Pedía la
libertad de dos hombres inocentes; reforzaba su demanda con una carta de la
santa *Madre*; si la Soberana piadosa se condolía de aquellos desgraciados y
quería salvarles de una bárbara deportación, bastaría que escribiese dos
letras al General Hoyos... Pero no se limitara a una fría recomendación;
habría de pedir o mandar con todo el calor que su corazón atesoraba para
los móviles de clemencia, de amor a los españoles.

«Pues mira, voy a complacerte—dijo la Reina sin perder la seriedad con que
aquel día enmascaraba su gracia festiva, a veces zumbona.—Eso para que digan
que no perdono, que no soy generosa... Dime los nombres y escribiré ahora mismo
la carta. Y la pondré bien expresiva para que Hoyos no tenga más remedio que
bajar la cabeza.»

Leída con rápido pasar de ojos la carta de la *Madre*, Isabel se sentó
a escribir, tiró de papel y pluma, repitiendo: «Dime los nombres.»

—Uno de los presos es Leoncio Ansúrez, armero habilísimo, que estuvo en la
guerra de África. Todos los generales de África le aprecian mucho. Es un hombre
excelente, que nunca se ha metido en revoluciones ni cosa tal... ¡Pero si
Vuestra Majestad le conoce, o al menos tiene de él noticia!... Claro, no es
fácil que se acuerde... Yo, Señora, y mi prima Carolina Monteorgaz le contamos
a Vuestra Majestad una noche, años ha, el caso de aquel herrerito que entró
a componer las cerraduras en casa de la hija de don Serafín del Socobio,
Virginia...

—¡Ah!, sí... recién casada con el chico de Rementería.

—Y en vez de componer la cerradura, ¿qué hizo el hombre?, pues descerrajar el
corazón de Virginia... Con pocas palabras y hechos atrevidos la enamoró
y cautivó, llevándosela consigo... 

—Y en el campo vivieron largo tiempo, libres y felices... Ya me acuerdo...
¡Pobres muchachos! Alguna vez pensé yo en ellos... La verdad, fue un caso
graciosísimo... Y no hay que culpar a Virginia, sino a sus padres, que la
casaron con un hombre afeminado y bobalicón, sin maldita gracia para el
matrimonio... Todo les está bien merecido. Luego hablan... Hay que ponerse en
lo natural... De los tres personajes de ese drama de familia, no conozco más
que a Ernestito... ¡Qué modales ridículos, qué voz de tiple acatarrada!

Por primera vez en aquella mañana, una franca alegría iluminó los ojos claros
de la Reina, y la sonrisa picaresca retozó en sus labios. Con nerviosa mano
trazó algunos renglones en la carta, diciendo, sin apartar los ojos del papel:
«¿Y quién es el otro?»

—El otro es un jovencillo de apenas veinte años, llamado Santiago Ibero,
arrogante, guapísimo y muy inteligente.

—No le prenderían por su mucho talento y su guapeza.

—Le prendieron no más que por haberle visto en la calle con un tal Moriones...
¡Pobre chico! El acompañar a Moriones fue cosa accidental... No se lo cuento
a Vuestra Majestad por no fatigarla... Pero le aseguro que Iberito no anduvo
jamás en líos revolucionarios, ni sabe nada de eso. Añadiré tan sólo que es de
una gran familia, y que su padre, el coronel D. Santiago Ibero, ha sido uno de
los valientes defensores del Trono de Vuestra Majestad.

—Santiago... Ibero...—murmuró la Reina mordisqueando el nacarado mango de
la pluma.—Tengo la idea de haber firmado algo referente a ese Coronel...
Tal vez una cruz... Lo recuerdo porque me chocó el nombre y apellido,
que juntos resultan lo más español del mundo... 

—A españolismo neto nadie gana a este chico que han preso injustamente, señora.
Es valiente, es aventurero, es enamorado... 

—Tú, como tu amigo Beramendi, no pedís favor más que para los enamorados...
¡Buen par de perdidos estáis!—dijo Isabel con más seriedad en el tono que en el
concepto.—Ahí tienes la carta. Me parece que va fuertecita. Hoyos no podrá
negarme lo que le pido.

Extremó el buen Tarfe sus demostraciones de gratitud, y como al despedirse
dijese que no pasaría el próximo día sin presentarse a Hoyos con la carta,
saltó la Reina inquieta, algo nerviosa, diciéndole: «No, Manolo; no esperes
a mañana: despacha ese asunto esta misma tarde.»

Las prisas de la Reina, que como buena española siempre fue perezosa
y *mañanista*, llenaron de confusión a Tarfe. Pero disimulando su sorpresa, se
acomodó a la soberana voluntad. Y como la despedida le ofreciera una feliz
coyuntura para hablar de O'Donnell, la aprovechó al instante, diciendo que le
había visto la noche anterior muy caviloso por la gravedad de las cosas
políticas, muy atareado con los trabajos preparatorios para plantear las
autorizaciones... A esto, doña Isabel, retirando de su rostro toda inflexión
que pudiera dejar traslucir el pensamiento, sólo dijo: «Yo quiero mucho
a O'Donnell,» y lo repitió hasta tres veces. Con este breve y expresivo
concepto, que cortaba el paso a otras manifestaciones, Tarfe se sintió
despedido, suavemente empujado fuera de la Cámara Real. Salió de Palacio entre
alegre y triste, o más bien perplejo, atormentado por confusiones. Acudió por
la tarde a la diligencia de libertar a los dos presos por quienes se
interesaba, y luego visitó a Eufrasia en su casa, con ánimo de sonsacarle
alguna información de los escondidos designios de la Camarilla. La dama no se
recató para pronosticarle el próximo cambio de Gobierno, que era como
pronosticar nieves en verano e insolaciones en invierno. El absurdo imperaba,
y la lógica política era una ciencia definida por los orates.

Con estos desagradables pronósticos fue Tarfe a Buenavista; comió en familia
con don Leopoldo: nada dijo en la mesa; pero más tarde, cuando llegaron a la
tertulia los mejores amigos del de Tetuán y los diputados más adictos a su
política, se planteó por todos la temida cuestión: «Mi General, que está usted
vendido... Mi General, que la zancadilla está preparada... Mi General, que
Narváez...» A estas manifestaciones de Ayala, Mantilla, Navarro y Rodrigo,
añadió Tarfe sus informes, bebidos en el propio manantial de las intrigas.
O'Donnell, que con toda su experiencia y sus lauros militares era un niño muy
grande, no daba crédito a lo que conceptuaba chismes y chanzas recogidos en los
cafés. Abroquelaba su incredulidad con el sentido común, con la lógica;
concluía por incomodarse, por mandar callar a sus fieles amigos... Uno de los
mejores, Ortiz de Pinedo, entró y soltó esta bomba: «He llegado esta mañana de
San Juan de Luz. Allí he visto a González Bravo...»

—¿Y qué?

—Habrá salido hoy; llegará mañana. Viene a formar Ministerio con Narváez.

Aún se resistía don Leopoldo a dar crédito a los anuncios de su caída. El gran
niño no quería comprender que reducir a una camarilla, o librarse de sus
invisibles asechanzas y silenciosos tiros, es más difícil que la expugnación
y conquista de Tetuán. Con todo, el pesimismo de los amigos invadía suavemente
su ánimo, y aquella noche no fue su sueño muy tranquilo. A la mañana siguiente,
después de despachar una larga firma de Guerra, se dispuso a ir a Palacio a la
hora de costumbre; y anhelando despejar sin demora la incógnita, llevó a Su
Majestad la promoción de senadores, que ya conocía la Reina, pues algunos
nombres de la lista habían sido propuestos por ella... Y la Historia callejera
y cafetera, anticipándose a lo que había de decir la Historia grave, refirió
aquella tarde que el despacho con la Soberana fue breve y cortante. Presentada
la lista de senadores, Isabel negó seca y agriamente su firma. A tal desaire no
podía contestar O'Donnell más que con su dimisión, tan seca y áspera como el
veto de doña Isabel... Saludos, adioses de mentirosa afabilidad, sonrisas que
se cruzaron como rayos mortíferos, deglución de saliva, inclinación del largo
cuerpo del Primer Ministro, como chopo azotado del viento... y hasta el Valle
de Josafat.

En Buenavista esperaban a O'Donnell sus amigos, algunos ministros y generales,
y no pocos diputados, ansiosos de conocer la sentencia de vida o muerte. Buen
disimulador era don Leopoldo; pero aquel día su desconcertada voluntad no pudo
impedir que saliera al rostro la ira que le abrasaba. Apoyándose de lado en la
mesa central del salón, se quitó los guantes, y arrojándolos con violencia
sobre el mármol, el vencedor de África dijo: «Me ha despedido como despedirían
ustedes al último de sus criados.»

Levantose en el concurso de amigos y sectarios un murmullo de sorpresa, que
pronto lo fue de espanto, de ira; vocerío de recriminaciones, de protestas
y amenazas. «Mi General—dijo uno de los más fogosos, de procedencia progresista
y revolucionaria,—a los dos días de lo de San Gil, acordó la Camarilla el
cambio de Gobierno. Don Miguel Tenorio y don Alejandro Mon han sido los
correveidiles entre Palacio y Narváez. ¿Por qué se ha tardado tanto en hacer
efectiva la crisis?» Y Ayala respondió: «Porque al desaire querían añadir una
burla trágica. Narváez no tenía prisa. Era más cómodo para él que nosotros
fusiláramos a los sargentos. Así podía venir el tigre más descansado y con
aires de clemencia.» O'Donnell, sin añadir una palabra a este comentario de tan
horrible veracidad, pasó con el General Serrano y algunos otros a la estancia
próxima. En el salón quedó vociferando el grupo más inquieto y levantisco.
Entre el tiroteo de frases acerbas y de burlescos dicharachos, descolló la voz
declamante y altísona de Adelardo Ayala, gritando: «Esa señora es imposible.»
