# VI

No hay para qué decir que la cena fue abundante y castiza; que a cada plato, de
los muchos y substanciosos que desfilaron, doña Lucila sirvió a Santiago
raciones de padre y muy señor mío, instándole a no dejar nada; que a todos
atendía la señora, y que por sentarse a la mesa la familia menuda, salvo el
nene, no cesaba el ir y venir de platos, al compás de la infantil cháchara;
dígase también que no había etiquetas, porque los señores no solían gastarlas,
ni ellas habrían sido pertinentes con un convidado de tan modesta categoría.
Era, pues, una familia que, contraviniendo el régimen constante de la burguesía
matritense, daba poco a la vanidad, mucho al vivir interno, obscuro, y al comer
nutritivo y abundante. Reunidos los patrimonios de Halconero y Cordero,
resultaba una riqueza considerable, con la cual podían permitirse algún lujo de
relumbrón; pero tanto don Ángel como Lucila continuaban siendo paletos. En
Madrid, donde tenían casa propia para pasar el invierno, hacían vida modesta
y provinciana, sin permitirse otra disipación que la de ir al teatro algunas
noches en días de fiesta.

Cordero carecía de vicios; no frecuentaba casinos; permanecía en el café cortos
ratos, en compañía de sujetos de buena posición aficionados a la caza; en el
campo tenía caballo y coche, en Madrid no; vestía sin pretensiones de
elegancia; no conocía más que un lujo, y este era el de poseer buenos paraguas;
escogía y compraba los mejores, preciándose de conocer bien su mecanismo y la
calidad de las telas. Era también muy entendido en la manera de poner a secar
los tales artefactos, para que escurriese bien el agua. Sabía cuándo estaban
a punto para ser abiertos, y en qué condiciones se debían envolver y enfundar.
Usábalos de distinto tipo, según fueran para chaparrón, lluvia persistente,
llovizna; y los que en Madrid habían cumplido su misión en recias campañas
invernales, pasaban a la reserva en el servicio del campo y pueblos.

Clío Familiar desmentiría su fama y oficio si pasara en silencio que los
señores de Cordero y su comensal hablaron de política. Hablar de política era
en aquellos tiempos cosa tan corriente como el comer, y aun como el respirar.
Salieron a la colada los desvaríos de la Corte, comidilla sabrosa para todas
las bocas, aun para las que los repetían negándolos o poniéndolos en
cuarentena. Lucila, indulgente, disculpaba a doña Isabel, cargando la ignominia
política y privada a la cuenta de sus allegados y consejeros. Ibero hizo vagos
pronósticos; Vicentito evocó memorias revolucionarias.

Resumió mansamente los distintos pareceres don Ángel Cordero, inclinándose a lo
razonable y sensato. Según él, todos los males de la patria provenían del
matrimonio de la Reina. Habría sido muy acertado casarla con Montpensier, que
era un gran príncipe, un político de talento, y el hombre más ordenado
y administrativo que teníamos en las Españas.  Todas las cuentas de su caudal
y hacienda las llevaba por Debe y Haber; no dejaba salir nada para vanidades
o cosas superfluas, y metía en casa todo lo que representaba utilidad. «Los que
le critican—añadía—por vender las naranjas de los jardines de San Telmo, son
esos perdidos manirrotos que no saben mirar al día de mañana, y viviendo sólo
en el hoy dan con sus huesos en un asilo. Si viniera una revolución gorda
y hubiera que cambiar de monarca, ninguno como ese para hacernos andar derechos
y ajustarnos las cuentas; créanlo, ninguno como ese *Monpensier.»* A la
española pronunciaba Cordero este nombre, porque aunque era abogado no sabía
francés, u olvidado había lo poco que le enseñaron en el Instituto.

Algo más se habría dicho de las turbaciones presentes y mudanzas probables, si
no entrara inopinadamente Leoncio, y si en el rostro suyo, más que en sus
concisas expresiones, no advirtieran todos algo extraño, alarma, disgusto... Ya
habían concluido de cenar; ya los chicos menores requerían la cama; Pilarita
permanecía en la mesa, atenta a lo que se hablaba. La conversación ante
Leoncio, mudo o enigmático, se fragmentó, se deshizo en cláusulas rotas que
flotaron sobre las cabezas. En aquel instante, truenos lejanos anunciaban
tormenta. Mientras Cordero al balcón se acercaba para mirar el cielo, Lucila
dijo a su hermano: «Tú traes algo; suéltalo de una vez.» Y Leoncio soltó su
embuchado en esta forma: «Vengo a decirte, Santiago, que a poco de salir tú de
paseo con Vicente, estuvo en casa la policía para prenderte.»

—¿Y a ti no?...

—Hasta ahora parece que no se acuerdan de mí. Pero no me fío, y desde esta
noche dormiré fuera de casa... Ya te dije que con la subida de Narváez, ni los
gorriones están seguros en Madrid.

—Con el estado de sitio y la suspensión de garantías no se juega—indicó
sesudamente Cordero.—Y este general Pezuela tiene la mano dura.

—¡Ay, cuidado con él!—exclamó Lucila indignada,—que es de la camada
absolutista. Esos, esos nos han trastornado a la pobre Señora.

—Bueno—dijo Ibero serenamente, mirando a todos.—¿Y ahora qué tengo que hacer?

«Quedarte aquí. Te esconderemos en casa,» afirmó con ímpetu nervioso Vicente,
echando el brazo sobre los hombros de su amigo. Los truenos retumbaban
cercanos. La tormenta se venía encima... Y los ojos de Lucila, piadosos,
iluminaron con un noble asentimiento la proposición del cojito.  Pero fue un
relámpago no más. A los pocos segundos, con mirada distinta interrogó a su
esposo, el cual, echando por delante un preámbulo de tosecillas, emitió estas
prudentes razones: «Poco a poco. Esconderle aquí es peligroso para él
y arriesgadillo para nosotros... En su pueblo, al abrigo de su familia, estará
más seguro.»

Según manifestó inmediatamente Leoncio, que venía de hablar del caso con don
Manuel de Tarfe, no se podía contar con el señor Marqués de Beramendi, que se
había ido a Fuenterrabía días antes. Pero el buen Tarfe, aunque no podía tener
relaciones con Pezuela y González Bravo, ni con ningún otro sátrapa de la
situación, se valdría de su amistad con gente de la policía y con empleados
altos y bajos del Ferrocarril del Norte para facilitar la fuga de Ibero
y Ansúrez, si vinieran también contra este, como era de temer. Añadió Leoncio
que él no se iba al extranjero sino llevándose a toda su familia, y que por de
pronto en Madrid se quedaba, ocultándose como pudiera y solicitando la
protección del señor Gutiérrez de la Vega y de los generales Echagüe y Ros,
para quienes había hecho trabajos de armería muy estimados... No hallándose el
amigo Ibero en estas ventajosas condiciones, opinaba Leoncio que debía salir
para Francia sin pérdida de tiempo.

«¿Esta noche?—dijo angustiado Vicentín, a quien faltaba poco para echarse
a llorar. Se le iba la Historia viva, y a solas con la suya, la muerta
y embalsamada en los libros, había de quedarse muy triste.»

—Ya no puede ser hasta mañana—aseguró Leoncio.—Y pues hay tiempo para elegir,
mejor y más seguro irá en el *Express* de las tres de la tarde que en el
*Correo* de las ocho y media de la noche.

Tras un silencio de vaga inquietud, en que unos ponían su atención en los
conflictos humanos, otros en la tormenta que ya descargaba sobre Madrid
azotaina furiosa de viento y lluvia, el armero creyó llegado el caso de las
resoluciones urgentes, y lo manifestó así: «Tenemos que preparar tu salida,
Santiago, y ello no es cosa que puede dejarse para mañana. Despídete, y echemos
a correr.»

«¿Pero qué prisa...? Déjale que respire, pobre muchacho...» Así habló la sin
par Lucila, poniendo cara de Dolorosa. Y su hijo, balbuciente, trémulo de
ansiedad, agregó: «Ahora no podéis salir... Mirad cómo llueve.»

—Razón habrá para esas prisas—dijo Cordero.—En cosas tan delicadas
como la fuga con disfraz, conviene prepararse bien... Sí, sí, Leoncio y
Santiago: no perdáis tiempo... Los minutos son preciosos... Y no hagáis caso
de la lluvia... Esto es nube de verano. Pasará pronto... 

Corrió don Ángel hacia el interior de la casa, y en el breve tiempo que duró su
ausencia, hubo Lucila de atender amorosamente a calmar a su hijo, atribulado
por la deserción de la Historia viva. «No te aflijas, Vicente... Se va porque
es preciso... se va por su bien... figúrate que le meten preso... En la
frontera de Francia estará más seguro... Yo te llevaré a Bayona si fuese
menester...» Volvió en seguida don Ángel con un voluminoso paraguas, que
ofreció a los que ya se disponían a salir. «No perdáis un momento—les dijo,—ni
hagáis caso de la tempestad, que no es más que un poco de ruido. Llevad este
paraguas... Es de algodón, pero de mucho vuelo, y podéis guareceros los dos...
Ten cuidado, Leoncio, que el varillaje está un poco gastado... Al cerrar, ponlo
de modo que escurra bien... Y no te olvides de traérmelo mañana. Con que adiós,
hijos míos... Que no tengáis ningún tropiezo... Ibero, ¡ánimo y a Francia!»

La despedida tuvo, por la parte de Lucila y Vicente, sus notas de ternura.
«Adiós, hijo: buena suerte—dijo la celtíbera abrazándole.—La Virgen le
acompañe... Si va usted a su casa, dele mis recuerdos a su mamá... Me alegraría
de conocerla... ¡Cuánto sufrirá la pobre con estas cosas!»

—Que me escribas todo lo que te pase—dijo Vicente, y abrazó con fraternal
apretón al amigo, resignándose a una ausencia inevitable.—Mañana espero carta;
no, pasado, o al otro... Y a Prim, si le ves, tantas cosas... Que venga
pronto... Aquí no decimos más que «Prim... Libertad...» Adiós... Hasta la Isla
de los Faisanes.

Ninguno de los presentes sabía qué isla era aquella. «Vamos, Vicente—le dijo el
padrastro acariciándole,—no desatines. Ten juicio, y te compraré todo el *César
Cantú.»* Y al fin salió Ibero con el corazón oprimido. Detrás de él algunas
lágrimas brillaron: un triste vacío taciturno quedaba en la casa. Aquella
noche, cuando Vicente se acostó, acompañole la madre largo rato, calmando su
excitación con palabras dulces, ofreciéndole anticipar el viaje al Norte,
y pasar la frontera y visitar a los emigrados, que en aquella parte de Francia
lloraban su destierro... Durmiose al fin el cojito: fue su sueño intranquilo,
tenebroso... Viose perseguido por conspirador revolucionario, metido en
cárceles, abrumado de procesos; viose fugitivo, disfrazado con tiznajos de
fogonero o sotana de cura; viose al fin en tierra extranjera trabajando con
Prim por la redención de esta infeliz España.

En el portal, un hombre risueño y mal vestido saludó a los dos jóvenes. Leoncio
le presentó a Ibero con esta frase circunstancial: «Don Valentín Malrecado, que
esta noche y mañana será nuestro amigo.» Y tras un corto rato de espera, visto
que el temporal amainaba por momentos, se pusieron en marcha, guareciéndose dos
bajo la negra bóveda del paraguas, y el tercero arrimadito a la pared. Así
pasaron Puerta Cerrada y Cuchilleros, hasta la Escalerilla, donde ya ni el agua
ni el paralluvias les molestaron más, pues el escondite a donde el discreto
agente de la autoridad les llevaba tenía su ingreso por los portales de la
Plaza Mayor.

Minutos después acometían una escalera de pesadilla, sucia, enroscada,
tenebrosa, y alumbrándose con fósforos llegaron a una vivienda de aspecto
carcelario, en la cual fueron recibidos por una mujer embarazada y un hombre
que también lo estaba de la espalda, pues en ella tenía una gran joroba, o sea
embarazo de toda la vida. Marido y mujer, que tal parecían, mostráronse amables
con los jóvenes, y pronto se vio claro que Ibero tendría hospedaje seguro en
aquella casa hasta que bajara a tomar el tren.

*«Mi señora*—dijo el corcovado,—está ya fuera de cuenta, y de un momento a otro
caerá en la cama, por lo que esta noche no podrá atender a este caballero como
se merece. Pero la prima bajará del segundo...» Dicho esto, la barriguda mujer
cogió la lámpara de petróleo, de tubo ahumado y apestoso, y fue a mostrar
a Ibero el cuarto mísero y el derrengado lecho en que había de dormir, que era
sin duda el de Procusto, a cada momento citado por los escritores en la prensa
política. Todo le pareció bien a Santiago, que acostumbrado estaba a peores
acomodos. Lo importante para él se trató en conferencia rápida entre los
sujetos presentes, y ello fue sintetizado por el policía en estas sensatas
manifestaciones: «El señor no tiene que moverse de aquí, ni apurarse, ni estar
con cuidado... Del señor y de su seguridad me cuido yo, que vivo en el tercero.
En el segundo está mi prima Pilar Angosto, que es de toda confianza, y aquí
tenemos a este cuñado mío, que fue escribiente en el Juzgado de la Inclusa,
y ahora lo es en la Vicaría, persona de cuya lealtad y hombría de bien respondo
como de la mía propia. *(Designó con gesto fraternal al jorobeta, que hizo una
reverencia.)* El disfraz que hemos de poner al sujeto para llevarle a la
estación nos lo dirá el señor de Tarfe, que quedó en hablar esta tarde con don
Ernesto y don Fernando Polack, dos caballeros franceses, que llevan la batuta
en el Ferrocarril del Norte.»

A esto dijo Leoncio que él había quedado en ver a don Manuel aquella misma
noche; pero el policía expuso el deseo de que le dejasen esta y las demás
diligencias del caso, pues él lo haría todo. En su activa oficiosidad,
reclamaba el conjunto del servicio para redondear el precio y la recompensa.
Ibero entonces trató con él de un punto delicadísimo que particularmente le
interesaba. «Puesto que no debo salir de aquí—le dijo ,—¿podría usted traerme
a una dueña corredora y prendera que vive en la casa de al lado, y se llama
o la llaman *la Galinda*, y es tratante en alhajas para señoras y en citas para
caballeros?»

—Bien podría traerla, señor—dijo Malrecado sonriente;—pero aquí no vendrá, por
dos razones: primera, porque es muy bocona y podría comprometernos; segunda,
porque no hace ninguna falta, si usted la requiere para el cuento de saber las
incumbencias de don Baldomero Galán; que de este señor podré informarle yo todo
lo que guste, mejor que esa vieja ladrona.

Pasmado quedó Ibero de que el diabólico policía, a quien veía por primera vez
aquella noche, tuviera conocimiento de su interés por la familia Galán. Al
asombro del joven puso comentario Valentín en esta forma: «Crea usted, señor
mío, que si estuviéramos bien pagados, seríamos la mejor policía del mundo...
Pues, para su gobierno, sepa que doña Salomé pasó a mejor vida el día de San
Juan por la tarde, y que don Baldomero y su hija, que entre paréntesis es
preciosa, salieron por el Norte hace bastantes días, en compañía de dos curas
vascongados y una religiosa francesa... Los curas iban a Vitoria; don
Baldomero, la niña y la monja entiendo que iban a San Juan de Luz... Por cierto
que en el mismo tren que ellos, marcharon disfrazados Castelar, Becerra
y Martos.»

Estas noticias, de cuya veracidad no dudaba, fueron felicísimas para Ibero, que
ya tenía un motivo más para congratularse de su salida de la Corte con rumbo
a Francia. ¡Francia! ¡Cuántas alegrías, cuántas esperanzas le brindaba este
nombre, y cómo reverdecían los marchitos ideales ante la visión geográfica del
país vecino! Y para completar la dicha del aventurero, las órdenes que
transmitió por la mañana el buen Tarfe eran halagüeñas, absolutamente
tranquilizadoras. No necesitaba más disfraz que el chaquetón usual de los
empleados inferiores del *Norte*. El señor Polack cuidaría de proporcionarle
una gorra galonada... Saldría prestando servicio de mozo en el furgón de
equipajes del *Express* de las tres.
