# VII

¡Oh, Ferrocarril del Norte, venturoso escape hacia el mundo europeo, divina
brecha para la civilización!... Bendito sea mil veces el oro de judíos
y protestantes franceses que te dio la existencia; benditos los ingeniosos
artífices que te abrieron en la costra de la vieja España, hacinando tierras
y pedruscos, taladrando los montes bravíos, y franqueando con gigantesco paso
las aguas impetuosas. Por tu herrada senda corre un día y otro el mensajero
incansable, cuyo resoplido causa espanto a hombres y fieras, alma dinámica,
corazón de fuego... Él lleva y trae la vida, el pensamiento, la materia pesada
y la ilusión aérea; conduce los negocios, la diplomacia, las almas inquietas de
los laborantes políticos, y las almas sedientas de los recién casados; comunica
lo viejo con lo nuevo; transporta el afán artístico y la curiosidad
arqueológica; a los españoles lleva gozosos a refrigerarse en el aire mundial,
y a los europeos trae a nuestro ambiente seco, ardoroso, apasionado. Por mil
razones te alabamos, ferrocarril del Norte; y si no fuiste perfecto en tu
organización, y en cada viaje de ida o regreso veíamos faltas y negligencias,
todo se te perdona por los inmensos beneficios que nos trajiste, ¡oh grande
amigo y servidor nuestro, puerta del tráfico, llave de la industria, abertura
de la ventilación universal, y respiradero por donde escapan los densos humos
que aún flotan en el hispano cerebro!

Entraron a Ibero por la portería, al extremo sudeste de la barraca que servía
de estación. Faltaba una hora para la salida del *Express*, que ya estaban
formando con coches de primera. Vestía el fugitivo traje apropiado a las
funciones de mozo de tren que había de desempeñar. Un empleado le dio la gorra
con galón, y poco después fue presentado al conductor, que le recibió con
agrado. Era el tal regordete, risueño y coloradote, de mediana edad: Ibero le
había visto y tratado en alguna parte; pero no recordaba el lugar ni ocasión de
aquel conocimiento. Hallábase Santiago en el furgón enterándose de lo que había
de hacer, cuando vio al señor de Tarfe que hablaba con don Fernando Polack.
Pasaron minutos; llamole Tarfe, y llevándole al extremo del andén le dijo que
fuera descuidado, que ni en la estación ni en el viaje correría ningún riesgo.
Después le dio una cartera de cuero ordinario, que contenía tres cartas sin
sobrescrito. Cada una llevaba un número, y en un papelito aparte que Ibero
guardaría en el seno, iban las tres direcciones precedidas de números
correspondientes a los de las cartas. Las entregaría en Bayona a don Salvador
Damato, a don Jesús Clavería y al Marqués de Albaida. De todo se enteró el
chico rápidamente. La cartera debía ser confiada al conductor, que ya estaba en
el ajo, y este se la devolvería en Irún.

Volvió Ibero al furgón de cabecera, donde le dijo el conductor que una vez
pasado el Escorial podría trasladarse al furgón de cola, donde iba el
guardafreno, y allí dormiría si necesitaba algún descanso. Buena falta le hacía
echar un sueño, porque la noche anterior, en la casa donde le escondió
Malrecado, había sido enteramente toledana, por las graves razones que ahora se
dicen. Y fue que apenas se acostó el muchacho en el lecho titulado por buen
nombre de Procusto, la señora Ricarda, que así se llamaba la hermana de
Malrecado, empezó a sentir los dolores de parto, y en un grito estuvo tres
horas consecutivas, implorando el auxilio de santos y demonios para que la
sacaran del terrible lance. Los chillidos de la parturienta, el entrar y salir
de vecinas, el habla hombruna de la comadrona, y otros ruidos inherentes al
gran suceso, desvelaron al huésped, que al fin se levantó, sintiéndose más
descansado en pie y vestido que en el abominable camastro. Disponíase ya
a ofrecer su cooperación a las comadres y vecinas, cuando entró regocijado el
jorobeta y le dijo que ya tenía un criado más que le sirviera. Dio las gracias
Ibero, y viendo la rubicunda aurora colándose ya por las ventanas que daban
a la calle de la Sal, renunció a dormir; sirviéronle chocolate, lo tomó,
y entretuvo el tiempo hasta que llegaran las nuevas que trajo Leoncio. Este
y Malrecado le llevaron a la estación.

Pues, señor, ya no faltaban más que veinte minutos para la salida del
*Express*, y el andén se iba llenando de gente. El calor, cada día más molesto,
decretaba la desbandada: damas elegantes y sueltas requerían el reservado de
señoras; caballeros afanosos, rodeados de familia, se acogían al fuero de su
importancia, que en algunos era ilusoria, para obtener el privilegio de un
coche abonado. Muchos que tenían billetes gratuitos por obra de la adulación
o del favoritismo burocrático, querían medio tren para ellos solos. Don
Fernando Polack se veía y se deseaba para repartir su amabilidad entre tantos
pedigüeños y gorrones; medio locos estaban ya los vigilantes con la
adjudicación de berlinas-camas, de limitado número. Y a última hora, más
viajeros, más apuros y porfía por los puestos privilegiados.

Recorriendo el andén desde uno a otro furgón, vio Ibero al ingenioso Malrecado
que con otro de su ralea prestaba servicio en la estación. Saludáronse los tres
con sonrisas de inteligencia... Damas bellas y elegantes vio el fugitivo, a las
cuales no conocía: eran la Belvís de la Jara, la Monteorgaz y la Navalcarazo,
acompañadas de caballeros jóvenes o ancianos, de niños preciosos y criadas bien
puestas. Parte de aquella interesante multitud se apearía en Zumárraga para
invadir los balnearios de moda. Otras familias iban directamente a la Bella
Easo, y no pocas a las playas francesas. Vio también las bandadas de señoras
y galanes que iban a despedir, y formaban infranqueable pelotón frente a las
portezuelas de los departamentos atestados de personas, de sacos de viaje
y cajas de sombreros... La cháchara, el cotorreo de los que se iban y de los
que se quedaban, difundía por toda la estación ruido de pajarera.

De improviso, cuando ya sólo faltaban cinco minutos para la salida del tren
y sonaba ya el golpe de las portezuelas vigorosamente cerradas, entró en el
andén una dama, una mujer elegante, cargadita de cajas, neceseres
y requilorios, seguida de una doméstica igualmente agobiada de sacos y líos.
Tras ellas apareció renqueando un vejete de traza enfermiza y aristocrática, el
cual con cascada voz requirió a un vigilante reclamando su berlina-cama, pedida
con la conveniente antelación. El vigilante sacó un papel, leyó... «Señor
Marqués de la Sagra; berlina,» y sin perder segundos abrió el departamento,
dentro del cual se precipitaron la dama y su doncella, metiendo a toda prisa el
enredoso bagaje. Mientras el vejete pagaba el suplemento, asomose la dama a la
ventanilla; Ibero la miró. ¡Oh estupor, oh increíbles jugarretas del Destino!
Era Teresa Villaescusa.

Teresa le conoció al instante; él siguió hacia donde su obligación le llamaba.
Ignorante de los variados episodios de la vida social, Historia para él
inédita, Ibero no sabía que la *sutil tramposa* doña Manuela Pez, agobiada de
privaciones deprimentes, había vendido los aún cotizables pedazos de su hija al
Marqués de la Sagra, aristócrata veterano de innumerables guerras amorosas,
y tan caduco ya que alguien le llamó cadáver galvanizado por el vicio. La
presencia de Teresa y del viejecillo fue gran escándalo en la estación, por
dominar en esta el personal aristocrático a que el degradado prócer pertenecía.
Pero este, cegado ya por su cinismo senil, nada veía, y apenas se daba cuenta
de su humillación. Teresa se mostró indiferente ante la silba muda con que la
saludaron al entrar: más que desprecio de la muchedumbre linajuda, temía su
propio desprecio por prestarse a una farsa de amor con semejante estafermo.
Reflexiones parecidas a estas hizo Ibero a cuenta de la pobre Teresa, cuando el
tren hacia las agujas avanzaba majestuoso, pisoteando con metálico estruendo
las placas giratorias.

Corría el *Express* hacia el Escorial. En el corto hueco que dejaban los
apilados baúles, preparó el conductor su descanso, extendiendo la manta sobre
unas cajas. En sitio conveniente puso la cartera con las hojas de ruta, y el
breve lío de su ropa y efectos particulares; después encendió la pipa,
y ordenando a Ibero que frente a él y en el baúl más próximo se sentase, le
habló con esta cordial franqueza: «Dices que no recuerdas cuándo y dónde me
conociste. Pues yo te avivaré la memoria. Fue en San Sebastián. Te trajo al
tren el capitán Lagier, que es mi amigo... Fuimos amigos antes que tú nacieras.
Él es de Elche, yo de Torrevieja. Miguel Polop, para servirte.  Mi padre era
también capitán de barco, y yo empecé a ganarme la vida embarcando sal... pero
esto no hace al caso... Como decía, vino Ramón contigo; te tomó billete para
Miranda, y me encargó que cuidase de ti porque eras algo alocado y no sabías
andar en trenes.»

—Ya, ya me acuerdo—dijo gozoso Santiago.—Y usted en Miranda me tomó el billete
para Cenicero... A mi pueblo iba yo... Hoy también iría; pero el maldito
Gobierno ha dado en perseguirme... En Madrid no está nadie seguro...

—La seguridad empieza en este camino, joven. Estos raíles ya no son España,
sino Francia. Por aquí va saliendo la revolución a trabajar fuera, y por aquí
la traeremos triunfante... Y ahora que nadie nos oye, como no sean los conejos
que andan en esos matojos, gritemos: «¡Abajo todo lo existente, todo, todo!...»
¿Verdad, joven, que esto está perdido? Dentro de España y fuera de ella no oye
uno más que... *«Esa Señora es imposible...»* Y yo digo: por aquí han de salir,
huyendo de la quema, todos los españoles que valen... ¡eso! No hace muchos días
que sacamos a Sagasta. ¿Sabes tú cómo? Pues entró a las dos por la portería,
acompañado de don Ernesto Polack. Llevaba gorra de ingeniero... Se le metió en
el *breck*... La máquina enganchó el *breck*, y se hizo una maniobra para
ponerlo a la cabecera... Total: que salió el hombre casi sin ningún tapujo. Con
él iban dos... La policía no se metió con nadie... y yo, que iba en mi furgón
como voy ahora, al salir de agujas grité: ¡viva la Libertad!... También ahora
lo grito, para que el viento y los conejos se enteren: «¡Viva Prim! ¡Gobierno
de España, camarilla de Isabel, *fastidiaros* y *jeringaros!*, ¡eso!»

El hombre echaba chispas de sus ojos saltones, y el rostro colorado se le
animaba y encendía más a cada grito subversivo que su boca soltaba. Por el
mismo lado corrían los gritos y el humo de la máquina. Luego contó la salida de
don Joaquín Aguirre, más dramática que la de Sagasta. El buen señor, que había
tenido conferencias con González Bravo y don Alejandro Castro para tratar de
una componenda solicitada por Palacio, creyó que podía partir tranquilo, como
cualquier español que no fuera presidente del comité revolucionario. Tomó sus
billetes y se metió en una berlina con su familia, sin el menor disimulo ni
precaución. Súpolo el general Pezuela y telegrafió a la autoridad militar de
Irún para que al confiado señor detuviera, reexpidiéndole para Madrid. «Pero
Pezuela se tuvo que jorobar, ¡eso!—dijo Polop terminando el cuento,—porque
alguien en Madrid avisó a González Bravo, y González Bravo, que es más neo que
Dios, pero no tiene mala entraña, telegrafió al Gobernador de Vitoria, y este
escamoteó al señor Aguirre y le puso en lugar seguro. Total: que en Irún
encontraron la berlina vacía... ¡jorobarse!, y don Joaquín pasó la frontera en
el *Mixto* del día siguiente disfrazado por nosotros... Porque nosotros
respiramos por la revolución; nosotros somos Francia y España dándose la mano,
¡eso!, y gritando: ¡Viva el Progreso, la Constitución del 12 y la Unión
Ibérica!»

Más allá del Escorial, cuando el tren acometía con pujanza y ardiente resuello
las abruptas moles de la divisoria, redobló Polop sus patrióticas invectivas,
acalorando su ánimo con sorbos frecuentes de un generoso coñac que llevaba.
«Aquí no nos oye nadie, joven. Aquí puedo desahogarme a mi gusto, para que se
enteren los aires y los pinos, y estas peñas españolas y estas crestas
serranas. Aquí me planto y digo: «Me joroba Narváez, me joroba doña Isabel
y Sor Patrocinio... y don Francisco y el padre *Clarinete*.» Oídme, rocas,
jaras, retamas y chaparros: «¡Viva Prim, viva la Libertad!...» Óiganme, lobos,
zorros, galápagos, culebras, que también sois españoles, aunque animales:
«¡Abajo las quintas!... ¡Viva el liberalismo y el desestanco de todo lo
estancado!» Así gritaba el extremado Polop a la salvaje naturaleza, gozoso de
poder hacer públicas, en el estruendo de un tren en marcha, sus furibundas
opiniones.

Con las extravagancias donosas de su jefe accidental, iba Santiago
entretenidísimo. Deseando, por gratitud, prestar a la Compañía servicio de más
empeño que la descarga de baúles, se ofreció a subir a la garita de la cola
o del centro para dar freno cuando el maquinista lo mandase; pero Polop no
accedió a ello. Le consentiría únicamente, después de media noche, cantar las
estaciones y llamar a los viajeros al tren. En Navalperal, donde el *Express*
hubo de parar bastante esperando el cruce del *Mixto* ascendente, fue Ibero con
un recado de Polop a la cantina, y hallándose en esta, sintió que le tocaban en
el brazo. Era la criada de Teresa, Patricia, que sin más preámbulos le dijo:
«Mi señorita quiere saber si es usted del tren.» Negó de pronto Santiago;
después afirmó, recordando su comprometida situación como viajero...
Y prosiguió la moza: «Pues si es usted del tren, oiga: en la berlina donde va
mi señorita hay un cristal que no corre. Lo bajamos, y ahora no podemos
subirlo... Es la berlina tercera, empezando a contar por aquí.» Dio Ibero
algunos pasos; mas la doméstica le detuvo risueña con estas desconcertadas
razones: «No, no: la señorita no quiere que vaya usted ahora a componer la
vidriera, sino después, en la parada de Ávila, que es de treinta minutos para
comer... Aguarde, señor, que aún no he concluido... En la parada de Ávila, mi
señorita, que está con jaqueca, no comerá en la fonda de la estación... Bajará
solo el señor Marqués...»

—Y sola la señorita, entraré yo... ¿Es un vidrio que bajó y no quiere subir?

—No, señor: me equivoqué. Lo subimos, y ahora no hay quien lo baje... Venga por
aquí... ¿Le digo a la señorita que irá usted?... Desde que le vio, la pobre no
sosiega, no vive... Esta es la berlina... No sé si el señor Marqués ha
despertado... Por si acaso, mire con disimulo.

Sin ningún disimulo, más bien descaradamente, miró Santiago, y vio el rostro de
Teresa casi pegado al cristal... pero cuidando de no chafarse la nariz. Era
como una bella estampa en su marco. Destacábase la hermosura de sus ojos, que
ofendidos, reconvenían; amorosos, perdonaban... En un segundo recriminaron,
imploraron... Ibero vio además en los labios de Teresa modulación rápida de
palabras... Pero no pudo descifrar lo que su amiga quería decirle, porque entró
el *Mixto* por el otro lado, y el *Express* pitó anunciando su salida.
¡Señores, al tren...!
