# VIII

¡Ávila al fin!... ¡Alegre parada de veinticinco minutos! Hacia la fonda se
precipitaron caballeros y damas, atraídos del vaho de una sopa caliente, turbia
y aguanosa... Después de acechar la entrada del vejete en el comedero, acudió
Santiago a la cita, llevando herramientas que le dio el buen Polop. Salió
Patricia cuando él entraba en la berlina... Teresa le cortó el saludo con
rápida frase y fuertes manotazos, que dieron con el cuerpo de él sobre los
cojines. «¡Ingrato, ingrato, bandido, perverso, mal hombre!... Al fin has caído
en mis manos... ¿Qué?, ¿te avergüenzas de verme? ¿La conciencia no te dice
nada?» A este aluvión de palabras, que a despecho de su sentido literal eran
intensamente cariñosas, Ibero contestó: «Déjeme que le explique... No alcanzo
qué quejas puede tener usted de mí.» Y ella, temblorosa, húmedos los ojos de un
llanto discreto, le echó mano al pescuezo, diciéndole: «Tutéame, bandido,
tutéame, o te ahogo, te mato ahora mismo. ¿Ya no te acuerdas de la noche de
Urda?... Habíamos convenido en ser amigos, en que te dejarías guiar y proteger
por mí, y a la madrugada, cuando yo dormía, echaste a correr sin despedirte...
¿Merecía yo ese desprecio?»

—No fue desprecio, Teresa; desprecio no.

—Pues fuera lo que fuese, ya has vuelto a mí, Santiago. El Destino, la
Providencia, o los espíritus que andan al cuidado mío, al cuidado tuyo, nos han
juntado en este camino, en este tren que vuela... Dime pronto, pronto, pues hay
que aprovechar los minutos: ¿a dónde vas?, ¿estás empleado en el tren?... Me
parece que no. Dímelo, cuéntame todo.

Con rápida frase, como el caso requería, la informó Ibero de su situación en el
tren. Iba a Francia fugitivo, disfrazado... «Ya...—dijo Teresa.—¿Crees que no
te vi con Moriones una noche... antes del 22 de Junio? Bandido, ¿por qué no
fuiste a que yo te escondiera, a que yo te aconsejara, a que los dos juntitos
gritáramos: 'Prim... Libertad'?»

—Porque... no puedo decirlo en pocas palabras, Teresa... Sosiéguese usted...
digo, tú... Sosiégate... Ya hablaremos.

—¿Cuándo, fementido; cuándo, pirata cruel y sanguinario?—gritó Teresa en un
estado, más que nervioso, epiléptico.—Pues si tú vas a Francia, yo me voy
contigo. ¿Tú emigrado?... Emigradita yo.

Confuso y aturdido el pobre muchacho, no supo qué contestar.

«Piensa lo que haces, Teresa» indicó al fin por no estar mudo. 

—¡Pensar!... ¿Y qué sacamos de pensar, tonto?... Hagamos lo que nos manda el
corazón, que es el amo. Los pensamientos, ¿qué son más que unos pobres criados
suyos?... ¡Ay, Santiago, amigo del alma!, si tuviera yo tiempo de contarte...
sabrías lo desgraciada que soy, y me tendrías lástima... *(Llorando con pena
honda y sincera.)*, me tendrías mucha lástima... Y si después de saber lo
desgraciada que soy, no tuvieras tú ni siquiera lástima de mí, no podría vivir,
créelo, no podría vivir.

—Ya me contarás—dijo Santiago, compartiendo con alma piadosa la emoción de su
amiga.—Me lo contarás... Ya veremos dónde.

—Tú sigues a Francia; yo pararé en Zumárraga para tomar el coche de
Arechavaleta... No necesito yo esos baños... es él, es *don Simplicio* quien ha
de tomarlos... Después iremos a San Sebastián... Pero yo puedo disponer que
vayamos a otra parte. Nada... me pongo malita, pido aguas de Cambo, barros de
Dax, y amenazo con morirme si a Francia no me llevan... Santiago, ¡qué tonta
soy poniéndome a llorar... cuando debiera estar contentísima! *(Secando sus
lágrimas.)* Tanto como deseaba verte, y ahora... ¿Verdad que ya no seré
desgraciada? ¿Verdad que tú...? Pero explícame bien. Vas disfrazado de mozo de
la estación... ¿Prestas algún servicio?

—Yo propuse al conductor que me dejase subir a la garita para dar freno; pero
no ha querido. Lo único que haré, después de media noche, será cantar: Señores
viajeros, al treeen...

—¡Ay, qué bonito! Ya estaré yo con cuidado para oírte. No dormiré en toda la
noche... Haz cuenta que estoy oyéndote, y cántalo por mí, para mí sola...

—Y en Zumárraga volveremos a vernos.

—Antes... En Miranda me has de ver. ¿Qué crees tú?, ¿qué no sabré yo hacer
cualquier diablura para que podamos hablarnos siquiera dos minutos? Allí
pararemos bastante tiempo para tomar el desayuno... Accede a llevarme contigo
a Francia, y verás qué pronto resuelvo yo la parte que me toca.

—Teresa, juicio... No vas sola... Algún lazo de afecto, de gratitud, o siquiera
de interés, tienes con ese caballero anciano tan respetable...

—Todos los lazos quedan rotos cuanto tú quieras, y al anciano estafermo
respetable le dejo yo plantado en cualquiera estación, y me voy tan fresca, con
mi conciencia bien tranquila... Más te digo: me iré orgullosa y sintiendo en mí
la dignidad que ahora no tengo, porque es digno, Santiago, es honroso para una
mujer pasar de cosa vendible a persona que no se vende, se da... ¿Te asusta lo
que digo? Yo doy mi corazón: lo doy a la pobreza, al vivir íntimo... No me
digas que no lo comprendes, que no lo estimas, vagabundo mío, bandido mío... Ya
que eres tú de los que piensan mucho estas cosas para decidirse, piénsalo de
aquí a Miranda...

—No sería noble en mí darte una respuesta desdeñosa, Teresa—dijo Ibero, que en
su aturdimiento veía ya clara la obligación de ser galante.—Tú mandas, Teresa;
yo... obedezco como amigo y como caballero... Pero tengo que decirte, tengo que
explicarte...

—Ahora no...—replicó vivamente Teresa, que atisbaba por la
ventanilla.—Patricia, que está de guardia, me avisa que ya... Sal por la otra
portezuela. Hasta Miranda.

Despidiéronse con apretones de manos y con un ligero estrujón, que fue como
bosquejo de un abrazo. De las tres herramientas que Ibero llevaba, y que
naturalmente no había usado, Teresa le quitó una, la llave inglesa, diciéndole:
«Esta te la dejas olvidada. Vienes por ella después de amanecer y antes de
llegar a Miranda. Fíjate bien... Adiós, locura mía... adiós...»

De regreso al furgón, Ibero encontró a su jefe comiendo tranquilamente con los
acomodos más primitivos: por mesa, un baúl; por mantel, un periódico...
Ternera, merluza, botella de vino. «Siéntate donde puedas, chico—le dijo el
gran Polop,—y participa, que no se vive sólo de amor... ¿Con que tenemos
enredito con señoras de la grandeza en la berlina?... Bien, bien. Dichoso tú,
que estás en edad de merecer. Yo, aunque me esté mal el decirlo, también tuve
mis veinte... y no me faltó una conquista de esas que recuerda uno toda la
vida... Mil enhorabuenas... Bebamos ahora por la Libertad, porque sin libertad
no hay conquistas, ni amor... Lo que yo digo: España para los españoles...
y vivan las mujeres bonitas.»

Con estas agradables expansiones, se les fue la prima noche. No tardó Ibero en
trabar amistad con los demás sirvientes del *Express*, y pasada Medina, hizo
ejercicios de gimnasia, recorriendo de un extremo a otro el tren en marcha, los
pies en el largo estribo y las manos en los asideros de los coches. En la
cantina de Valladolid conoció a un maquinista francés que le ofreció hospedaje
barato en Bayona, y en la fonda de Venta de Baños le convidó a un café un
revisor, que resultó protegido del Marqués de Beramendi, a quien debía su
destino. Iba, pues, el muchacho contentísimo, y no tenía poca parte en su gozo
la singular aventura Teresiana, que consideraba como un fugaz triunfo juvenil
sin consecuencias graves en su vida ulterior. Y más interesado en aquel enredo
con su imaginación que con otras partes del alma, después de media noche actuó
de trovador, cantándole a su dama, al pie de la berlina, ya que no de la torre,
la endecha quejumbrosa de *Señores viajeros, al treeen*... En ello ponía un
sentimiento dulce y toda su voz potente y bien timbrada, que se había
fortalecido cantando en los sublimes conciertos del viento y la mar.

Teresa en tanto, despabilada por el ardimiento cerebral y afectivo en que la
puso el hallazgo de Ibero, no hacía más que mirar al cielo estrellado,
y esperar de una estación a otra la cantinela del amante trovador, en quien
cifraba la ventura de una nueva vida, más soñada que real. Y cuando en el paso
por la Bureba, la claridad del nuevo día despuntó sobre las cumbres pedregosas,
iluminando pálidamente lo distante y lo próximo, la pecadora sacó de su *cabás*
un lapicito y papel, ansiosa de fijar con vaga escritura sus arrebatados
sentimientos. Se sentía en soledad plácida, porque el Marqués y Patricia
dormían profundamente. Ved lo que escribía en cláusulas sueltas, en truncados
rengloncitos, a los que sólo faltaba el ritmo para ser versos:

«¡Qué bien ha cantado mi ladroncito bonito!... ¿A que no me adivinas lo que
estoy pensando? Pienso que eres mi niño, un niño que yo he criado... Pillastre,
déjame que te dé azotes y que te bese los ojos... ¿Sabes una cosa? Que a mi
parecer estoy loca perdida. Loca era yo, loca triste, y ahora soy loca alegre,
porque Dios me ha dejado encontrar al loquero de mi alma... No te escapas
ahora: ven a tu cárcel, ven a mi corazón, donde nos cargaremos de cadenas
amorosas. Yo seré tu carcelera, tú mi esclavitud... Ya es de día: canta, canta
otra vez, y vuelve a pasar por debajo de este vidrio para que yo te vea...
Aciértame ahora lo que pienso... Pues la luz del día me ha despejado la cabeza;
ya veo claro que tienes razón cuando me recomiendas prudencia y juicio. No me
robes con escándalo, ni con escándalo me iré yo contigo... Tú sigues a Francia,
yo a donde me lleva este cataplasma... Espérame en Bayona. ¿Dónde te escribo?
¿A la lista del Correo? Pero si vas emigrado y perseguido, tendrás que cambiar
de nombre. ¡Ay, Virgen del Carmen, qué contrariedad!... Bandolero mío, por todo
el Universo, y por la salvación de todos los espíritus vagantes en los aires,
dime dónde y con qué nombre te escribo... dímelo en Miranda... Bajaremos a la
fonda. De algún modo te facilitaré yo que puedas hablarme... San Antonio
bendito, ¿qué inventaré?»

En Pancorbo visitó Ibero discretamente la berlina para recoger la herramienta
olvidada. Al ruido de la portezuela y a la bocanada de aire fresco, remusgó el
Marqués desembozándose de la manta de viaje. Pero esto no fue obstáculo para
que Teresa diese a Santiago, con la llave inglesa, el papelito que escrito
había. En la soledad del furgón leyó el joven aventurero lo que le decía su
ferviente señora. Las delirantes expresiones trazadas por el lápiz eran signo
cierto de la extremada exaltación del ánimo de Teresa. Y quedó además el pobre
chico en gran perplejidad por no saber qué señas darle de su residencia en
Bayona, donde tenía que vivir con nombre supuesto. De estas dudas le sacó el
bueno de Polop, con quien consultó el caso, recomendándole un hospedaje barato
y seguro, donde podría confiar sin ningún peligro su verdadero nombre a la
patrona más española, más liberal y discreta que en aquella fronteriza ciudad
existía. Ya en la estación de Miranda, apuntó Ibero en un papel: *La
Guipuzcoane*. *Rue des Basques*, y satisfecho de llevar a Teresa una solución
lisonjera, entró en la fonda, donde los viajeros, extenuados por la mala noche,
la emprendían con los tazones de leche caliente y de café recalentado.
Imposible ponerse al habla con Teresa, porque a su lado estaba el que ella en
su libre y nervioso estilo había llamado *cataplasma*. Pero en sus ojos puso la
enamorada mujer, mirándole de lejos, tal fuerza de expresión, que Ibero se dio
por informado del pensamiento de ella. Comprendió que Patricia le esperaba en
la berlina. Allá fue... No se había equivocado. Recogido el papelejo por la
muchacha, esta le dijo: «Mi señorita quiere que en la estación de Zumárraga se
coloque usted donde ella le vea bien... vamos, que se ponga en el furgón de
cola y nos eche muchos adioses... a mí no, a mi señorita, que está dislocada
por usted...»

Y era verdad que Teresa padecía en grado máximo la dolencia de amor, para la
cual no hay otra medicina que el amor mismo. A la salida de Miranda no faltó el
flecheo de noviazgo entre furgón y berlina, y Santiago se dio el gusto de
recorrer todo el tren por el estribo, que era como medir la calle haciendo el
oso, y una vez y otra pasó rozando con la ventanilla tras de la cual penaba la
dama cautiva... Y en Zumárraga infringieron tan descaradamente los novios
o amantes las reglas del disimulo, que su muda despedida patética, con adioses
mímicos a distancia, fue notada y reída por algunos viajeros y empleados del
tren; que estas tonterías de amor siempre causan regocijo a los que ya no las
gozan, o a los que las quisieran para sí... No se sabe cómo se las arregló la
muy pícara para escribir en un margen de periódico las tiernísimas notas de la
despedida. Ello fue hacia Vitoria, aprovechando una dormidita del cansado
viejo. Patricia entregó la *apuntación*, que así decía, en Zumárraga, donde
hubo tiempo para todo por la mucha descarga de baúles, y corriendo hacia
Ormáiztegui leyó el galán estos frenéticos renglones: «Salvaje mío, me conozco
y no tendré paciencia, ni prudencia, ni juicio... El mejor juicio es la
locura... Yo pierdo el tino... me precipitaré, me perderé pronto. Benditos sean
estos carriles que me llevarán a donde brillan tus ojos... Permita Dios que
estos hierros se vuelvan oro... Tus ojos son el sol... y yo la luna de tus
ojos... No me esperarás muchos días... Quien ha esperado una vida entera, no se
detiene por una hora... Ya no estoy en mí... Prontísimo estará en ti tu...
Teresa.»

Camino de la frontera iba Santiago enteramente poseído de las inquietudes
y mentales goces de aquella sin igual aventura. Si por una parte se sentía
contagiado del amoroso desvarío de Teresa, y vencido de su hermosura
y tentadores hechizos, por otra temía la interposición de aquel suceso en el
camino del ideal a que consagraba su existencia. Cierto que no había de
extremar su devoción al ideal hasta el punto en que la llevara don Quijote,
sacrificando todo comercio de amor al respeto y fidelidad de la siempre lejana
y apenas vista Dulcinea; pero tampoco debía entretenerse demasiado en el oasis
que el azar le presentaba en su camino, porque corría el riesgo de no poder
salir de él cuando compromisos y fines más altos se lo ordenasen...

Reflexionando en ello, vino a tranquilizarse con esta idea: «Bien haré en tomar
el recreo del alma y de los sentidos que ahora me depara la suerte. Teresa
inspira ternura, lástima; es hermosa y amante; es débil, es desgraciada; venga,
venga pronto, y su soledad y la mía se consolarán una con otra. No veo ningún
peligro para el porvenir, porque ello ha de ser breve. Estas mujeres tan
corridas aman con arrebato, pero varían como las veletas... No pueden vivir sin
lujo... Bien sabe Teresa que soy pobre, que de mis padres poco puedo esperar
por ahora... Ya veo a mi conquista dando media vuelta en busca de la nueva
ilusión...»

Entretenido con estos pensamientos, que llegaron a cautivarle más que los de la
política, pasó la frontera sin tropiezo alguno, y poco después dio con su
cuerpo en la hospitalaria Bayona, que era para muchos como una penetración de
España dentro del suelo francés... y para que todo fuera buena suerte en aquel
viaje, apenas puso Ibero el pie en la estación, le salió un amigo...
