# IX

El amigo era *Isidro el Pollero*, así nombrado en Madrid entre los
conspiradores y revolucionarios de armas tomar. Conociole Ibero en casa de
Chaves haciendo la lista para la distribución de armas; se habían batido juntos
en la barricada de la calle de la Luna. Iba a la estación Isidro a encontrar
a Chaves, creyendo que en aquel tren llegaba. Díjole Santiago que no le había
visto en el tren; en Madrid sí, días antes. Quizás vendría en el *Correo*, si
había logrado proporcionarse el viaje en condiciones de seguridad, lo que cada
día era más difícil. Apenas salieron Isidro y Santiago de la estación,
encontraron a otro emigrado, sargento de Artillería, y en el paso por
Saint-Esprit a otros dos, uno de ellos sargento del Príncipe. En el puente y en
las calles de la vieja ciudad fueron tropezando con españoles que dirigían al
*Pollero* un saludo triste. Con algunos hablaron brevemente: en los vagos
coloquios, las añoranzas de la patria distante iban a parar por natural
desviación lógica a los rosados ensueños de la *ojalatería*.

Hablaron de alojamiento; pero Santiago no aceptó el que el *Pollero* le
ofrecía, porque ya venía encaminado a determinada casa por un amigo del tren.
«Sí—dijo Isidro;—calle de los Vascos. Esa es la *Pequeña Guipuzcoana*; hay
otra, la *Grande*, que aloja señores y damas de alto copete... Ven, y te
enseñaré la casa. Tu patrona es una que llaman Juana Goiri, que habla un
endiablado pisto, francés y español revueltos con vascuence. Pero es buena
mujer: en su casa verás algunos emigrados y muchos contrabandistas.» Poco
después de oír estas referencias, quedó Ibero instalado. Su cuarto era humilde,
la casa ruidosa, la comida ordinaria, atropellado el servicio, la patrona
bigotuda, varonil, bondadosa, y de un léxico fantástico. Dos días necesitó
Ibero para llegar a entenderla y a comunicarle el artificio de su falso nombre,
*Carlos de Castro*, dándole a conocer el verdadero... porque recibiría cartas
reservadas de una señora, cartas también de su familia.

La primera diligencia de Santiago fue escribir a su padre, exponiéndole su
triste situación y pidiéndole algunos dineros para... reblandecer el duro pan
del destierro. Cumplido este deber, o llámese necesidad, puso toda su mente en
aquel honesto ideal amoroso que era norte y luminar de su vida. No atreviéndose
a ir a San Juan de Luz por temor a la policía francesa, trató de adquirir por
sus compañeros de hospedaje alguna noticia del bárbaro Galán y de la bella
Saloma. Ninguna luz obtuvo de las primeras investigaciones; mas al cabo de dos
días un guipuzcoano apodado *Chori*, que iba y venía casi diariamente llevando
géneros a la frontera, le aseguró que el fiero coronel, con su hija y una monja
francesa, se habían ido a Pau y de allí a Olorón. Entendía el tal *Chori* que
Galán no estaba emigrado, o que se había puesto a las órdenes del Comandante
general de Jaca, para vigilar a los españoles que conspiraban en la frontera.
Con esto, vio Santiago alejada, desleída en opacas brumas su más cara ilusión,
y se desalentó enormemente. La vida se le desorganizaba; el Destino le
entorpecía con enormes piedras la derecha vía, allanándole los senderos
tortuosos conducentes a lo desconocido. En tal estado de ánimo, la imagen de
Teresa asaltó su mente con ímpetu, posesionándose de ella como sitiador que
penetra en una plaza de la cual huyen sus defensores.

Por cierto que le sorprendía la tardanza en recibir el anunciado aviso de la
bella pecadora. Tantas prisas en el tren, y tanto *allá voy, allá iré,* y luego
nada. ¡Señor!, ¿habría cambiado de cuadrante, y sus locas pasiones, movidas del
viento, miraban a otro punto? ¡Oh inconstancia de la mujer! ¿Quién fía en el
vuelo de estas destornilladas avecillas? Y como la privación, o el
incumplimiento de las promesas femeninas, aviva el deseo, el pobre Iberito no
pensaba más que en Teresa, y en contar las lentas horas de su tardanza...
Triste era su vida, al octavo día de residir en Bayona. Por distraerse, trató
de poner interés en la política, y pasaba algunos ratos en el café Farnier,
lugar de cita y del gran mosconeo de los emigrados, que siempre zumbaban la
misma cantinela.

En Farnier tuvo Ibero el gusto de encontrar una noche al gran Chaves, recién
llegado: era siempre el conspirador temerario, incansable, dispuesto
a sacrificar su vida cien veces por la bella y fantástica Libertad. Díjole que
en Madrid imperaba la furiosa reacción, y que España sería pronto un presidio,
no suelto, sino atado, si no se levantaban hasta las piedras contra tan
asquerosa tiranía; mostró y repartió papeles clandestinos que había traído,
injuriosos versos, aleluyas indecentes, caricaturas en que aparecían las
personas reales en infernal zarabanda con monjas y obispos... Como le dijese
Santiago que no había podido entregar las tres cartas que trajo, por haberse
ausentado don Salvador Damato y don Jesús Clavería, y no conocer la residencia
del Marqués de Albaida, encargose Chaves de aquella comisión, añadiendo: «Sé
dónde vive el Marqués; Clavería y Damato están en París: pronto volverán. Dame
las cartas que te dio don Manolo Tarfe por encargo de Muñiz, y yo respondo de
que llegarán a su destino; que para estas cosas, cuando tú vas, pobre chico, yo
estoy de vuelta.» Hablaron luego del fusilamiento de los infelices oficiales
Mas y Ventura en Barcelona, señal evidente de la ferocidad reaccionaria. Al
comentar el trágico suceso, los emigrados se despojaban de toda sensibilidad,
y antes que compadecer a las víctimas celebraban su sacrificio, porque el riego
de sangre, según ellos, fecundaba el surco de la Libertad. ¡Víctimas, víctimas,
que de ellas tomaba la Revolución su coraje!

Siempre que Ibero entraba en su casa, hacía la invariable pregunta: «¿hay
carta?» y la patrona cuadrada y bigotuda respondía en su jerga trilingüe:
*«Cartaric no haber pour toi.»*

Pero un día, el décimo de Bayona según la cuenta de Clío Familiar, la
guipuzcoana respondió afirmativamente. Había llegado carta con doble sobre. ¡Oh
alegría del mundo! ¡Por fin Teresa...! Su carta era brevísima: «Salvaje mío,
ladrón de mi existencia: no he ido a ti, porque este pobre *don Simplicio* se
ha puesto muy malo. Imposible dejarle en esta situación... Ayer le han
sacramentado... Espérame siempre... ¿Cuándo? No lo sabe tu *alma en pena*. Sólo
sabe que pena por ti.»

Calmáronse con esto las tristezas de Santiago; pero como luego transcurriesen
más días sin traerle carta ni la persona de la exaltada mujer, volvió a caer en
sus murrias, que aplacaba o adormecía con largos paseos por las *Alamedas
marinas* en las risueñas orillas del Adour. Una tarde, cuando de regreso
entraba en la Plaza de la Comedia, vio a Chaves que hacia él venía gozoso,
restregándose las manos. «Grandes novedades, Iberillo. ¡Venga un abrazo! ¿No
sabes?... En Ostende se han reunido las cabezas de la Revolución, los
progresistas y demócratas condenados a muerte en garrote vil por el Gobierno de
la Camarilla... Pues han acordado tirar patas arriba todo lo existente,
y convocar Cortes Constituyentes para que decidan lo que ha de venir después...
El único voto en contra fue el de don Juan Contreras, que dijo: 'en ningún caso
admitiré rey extranjero'. Se nombró un triunvirato que dirija los trabajos,
Prim, Aguirre, Becerra, y se hace un llamamiento a los ricos del partido para
que aflojen la mosca y podamos ir formando el tesoro de la Revolución. La cuota
es diez mil reales: esa cantidad se le pide a todo progresista, a todo
demócrata que la tenga y quiera darla... Esto no va conmigo, pues por la
Libertad he perdido cuanto tenía, y sólo puedo dar mi sangre. Tú, niño de casa
noble y rica, escríbele a tu padre que apronte los diez mil...»

Rehusó Ibero acompañarle al café, y se fue a su casa, pues habían pasado muchas
horas sin hacer la consabida pregunta: ¿hay carta? Resultó que aquella tarde la
hubo; mas no era de Teresa, sino de don Santiago Ibero, y en ella el enojado
padre, anunciándole el envío de *veinticinco duros*, se los amargaba de
antemano echándole una brava peluca por haber intervenido en la brutal tragedia
del 22 de Junio. Con el sermón paterno y la parvedad del dinero que se le
ofrecía, abatiose el ánimo de Santiago, y llegó a lo más intenso el amargor de
sus melancolías. Notaba en sí un fenómeno extraño, una disminución
considerable, ya que no total pérdida, de su voluntad. El efecto de esto en su
espíritu era como el que se produciría en un cuerpo que se quedara exangüe.
Y al par que notaba el vacío de su ser, lloraba la voluntad fugitiva,
esforzándose en atraparla y en meterla de nuevo en sí. Echaba de menos el mar,
donde adquirido había tanta fortaleza moral y física; al capitán Lagier, su
maestro en la acción; a Prim, que le daba la norma de los grandes hechos; a los
amigos fuertes y tozudos, como Clavería y Moriones, y por fin, hasta la imagen
de Vicentito Halconero traía como fortificante a su pensamiento, porque también
el cojito amigo era un nervio de vida, por su saber primoroso y aquel
entusiasmo angelical.

La noche fue dura, insana. Ahogábase en el mezquino aposento; escotero se lanzó
fuera de la casa y de la ciudad, y en las *Alamedas marinas* explayó su alma
hasta el amanecer. La contemplación de los astros le llevó al recuerdo de los
espíritus que en otro tiempo habían sido sus amigos y consejeros, y antes que
los evocara fue por ellos visitado. En sus oídos susurraron, en su mente
repercutieron, sugiriendo pensamientos extraños, de un sentido, más que
exótico, ultramundial. Fatigado de andar a la ventura, se sentó al arrimo de un
muro, defensa o pretil del Adour sereno. La noche era calmosa, perfumada,
mística. El viento Sur ardiente y espeso, ondeando con rachas locas, traía
efluvios de España, ecos y vislumbres de seres o de cosas de allá... traía
visión de catedrales, de ojos negros y manos blancas, olor de cabellos
perfumados, sonrisas, naranjas, cantar de grillos, aroma de claveles, y el
dulce silabear del habla castellana... Pasado un rato no corto en un estado
entre la somnolencia y la alucinación, Ibero entró plenamente en esta. Los
espíritus enemigos se alejaban y los amigos venían a su lado: no tenían rostro
y sonreían; no tenían voz y hablaban. El paso de ellos por el corazón de
Santiago pesaba enormemente, cortándole la respiración. Pesaba también en su
cerebro, donde todos ponían el nombre de Teresa, sin sonido, sin letras; un
nombre no representado por ninguno de los signos propios del mundo físico. Los
espíritus lo introducían en el cráneo de Ibero, el cual era como una urna que
nunca se llenaba de nombres de Teresa, por muchos millones de estos que en
aquella cavidad entraran.

Apuntaba ya el claro día cuando Santiago se puso en pie. Dio algunos pasos
inseguros hacia el puente Mayou. Un espíritu apegado a la persona del joven
vagabundo suspiró al lado de este. Ibero le dijo: «Mi fuerza no he perdido...
mi fuerza me habéis devuelto.» Y el espíritu sin rostro y sin voz afirmó.
Detúvose Ibero y dijo: «Esa mujer, esa Teresa... ¡siempre Teresa!... se me ha
metido en el alma y no puedo echarla. Mientras más tarda en venir a mi lado,
más honda la siento dentro de mí. ¿Por qué es esto?» El espíritu, que no tenía
hombros, expresó con un movimiento inequívoco su incompetencia para contestar
a tal pregunta. Era un enigma, tal vez un misterio que los seres incorpóreos no
podían penetrar... Atormentado por sus dudas, Ibero interrogó de nuevo al buen
espíritu, el cual, aunque no tenía dedos ni labios, impuso silencio... Entendió
Santiago la indirecta, y no preguntó más.

Otras noches y días pasó en estos singulares éxtasis, hasta que una tarde,
paseándose en el claustro de la catedral, sintió de improviso grande inquietud
y deseos tan vivos de ir a su casa, que al instante hubo de satisfacerlos.
Indudablemente había carta. Llegó... interrogó... Carta no había; pero sí una
señora que acababa de llegar de la estación y que en el humilde cuartito le
esperaba... «¡Teresa!... ¡Ladrón!... ¡Al fin!... ¿Has rabiado un poquito?...
¡Qué hermosa estás!» No fue corto el espacio concedido a las naturales ternezas
y alegrías, y ya sosegados, explicó Teresa los motivos de su tardanza. Al
primer baño cayó enfermo el pobre *don Simplicio*. Era la descomposición
general de una vieja máquina, un agotamiento súbito de todo el ser... Al primer
acceso quedó medio perlático; al segundo, no tuvo ya palabra más que para pedir
los Sacramentos. Había pecado mucho, y quería poner en orden las cuentas del
alma... No podía ella abandonarle en tal desventura. Era ante todo cristiana,
y sabía lo que es humanidad, caridad. Aunque a los siete días del primer
arrechucho mejoró el consumido señor, recobrando la palabra y pudiendo valerse
de sus remos, se avisó a la familia. Su sobrina, la de Yébenes, telegrafió
desde San Sebastián que no iría mientras estuviera en Arechavaleta *esa
mujer*... *Esa mujer* aguardó la llegada del Marqués de Itálica, sobrino del
enfermo, y persona corriente y razonable, que se hacía cargo de las cosas. Por
fin, halló Teresa la ocasión de hacer entrega del enfermo y de los objetos de
su pertenencia, y sin más despedidas ni requilorios, ¡aire!, un cochecito
y a Zumárraga. Allí expidió a Patricia para Madrid y ella se vino a Bayona,
donde se juntaba con su salvaje, realizando el más ardiente anhelo de su vida.
Y pues él y ella eran felices, no se hablara más de lo pasado, sino de lo
presente y un poquito del porvenir.

Ni corta ni perezosa, aquella misma noche alquiló Teresa un carruaje para irse
a Cambo con su ladrón, al día siguiente tempranito. Anochecieron en santa paz,
inquieta y amorosa... y amanecieron en paz más inefable, con sosiego, adoración
mutua y anhelo de cantar un himno al sol, al verde de los campos, al azul del
cielo y a la soberana libertad. Ya les esperaba el coche en la puerta, ya se
disponían a partir, cuando los dos, asaltados de un mismo pensamiento,
acordaron hacer balance y arqueo de sus recursos. «Seamos prácticos—dijo
Teresa.—¿Cuánto dinero tienes?»

—Tengo los quinientos reales de mi padre—replicó Santiago.—Los otros quinientos
que *de occultis* me mandó mi madre, los gasté en comprarme ropa interior
y este trajecito.

—Pues yo—dijo Teresa, que, sentada con su saquito en la falda, contaba su
dinero—tengo tres mil novecientos reales... casi cuatro mil... Con lo tuyo y lo
mío juntos, somos riquísimos. Además, mis alhajas, que llevo aquí, valen algo.
Las fundiremos cuando no haya otra cosa. Seremos económicos; ¿verdad, pirata
mío, que seremos económicos y arregladitos? Pues con arreglo, podremos vivir
largo tiempo en un pueblecito bonito y retirado... Reúne tú todo el dinero
y guárdalo, que al marido le corresponde administrar los bienes matrimoniales.
Vámonos, huyamos... ocultémonos donde no tengamos más compañía que nuestra
felicidad.

Entraron en el coche, y rebosando de gozo, admirados de cuanto veían, llegaron
a Cambo, donde comieron... Mas con ser aquel un lindo y ameno lugar, no les
pareció bastante escondido, y en el mismo coche siguieron risueños, gorjeando,
hasta una aldeíta llamada *Itsatsou*... Allí se posaron; allí eligieron una
rama para su nido los pobres pájaros emigrantes. En aquella espesura nemorosa,
no lejos del *Paso de Roldán* (Roncesvalles), les deja el discreto historiador.
