# XII

Fue a Palacio *Tinito* y volvió encantado de la amabilidad de la señora
Infanta. En cuanto almorzaron, bajó con el Príncipe a las habitaciones de este,
que están en el entresuelo, y Alfonso enseñó al amiguito su soberbia
juguetería. ¡Vaya unos juguetes, compadre! Todo lo contaba el chiquillo con
gracia y prolijidad encantadoras, sin omitir nada. Refirió que en el entresuelo
había encontrado a don Isidro Losa, que aquel día estaba de guardia, muy majo,
vestido de gentilhombre... Entre los juguetes, admiró principalmente *Tinito*
un tren de artillería con cañones de verdad, que podían dispararse, y una
fragata lo mismito que la *Numancia*, con sus marineros subidos a los palos.
Allí estuvieron enredando *Tinito*, el Príncipe, Juanito Ceballos, que era su
compañero inseparable, y Pepito Tamames. El juego consistía en enganchar al
tren de artillería las parejas de mulas, los armones, colocar en sus puestos
a los artilleros, y arrastrar todo el armadijo de una habitación a otra. En
esto llegó el Marqués de Novaliches, que dijo al Príncipe que no se sofocara
demasiado, y don Isidro encargó a los cuatro que jugaran con juicio. En aquel
trajín se les pasó el tiempo, hasta que llegó el profesor militar, y con él dio
Alfonso la lección de manejo de carabina y sable; después lección de leer
y escribir, y luego le mudaron de ropa para salir de paseo. «Salimos con él el
chico de Ceballos y yo—prosiguió *Tinito* en sus explicaciones.—Íbamos en coche
de mulas. Nos acompañaba don Guillermo Morphy... ¡Hala!, ¡al Retiro, a lo
Reservado, a correr!... Alfonso estaba muy contento y hacía la mar de
travesuras. Metía los pies en todos los charcos, y se mojaba. Morphy le
reprendía; pero ¡quia!, no hacía caso... Al llegar a Palacio le cambiaron de
calzado; subió a comer con la Reina y el Rey. Eugenia me recogió a mí para
traerme a casa.»

Reclamada por el propio Alfonso una segunda visita, volvió allá el niño de
Beramendi a las diez de la mañana. El Príncipe, según contó después, daba su
lección con un señor cura... la lección duró más de una hora... Subieron al
almuerzo en el comedor de arriba; quedáronse un ratito en el cuarto de la
Infanta viéndola dar su lección de arpa con madama Roaldés. Luego, otra vez al
entresuelo, donde el Príncipe dio lección de carabina, disparando tres
pistones, y lección de ejercicio, lo mismo que un soldado. Refiriendo esto, el
salado *Tinito* expresaba a su modo, con pueril candor, la destreza de Alfonso
en el ejercicio militar, y lo orgulloso que estaba de que sus amiguitos le
vieran y admiraran en aquel noble estudio. Y terminó su cuento con una
observación que a los padres hizo gracia; mas no la rieron por no dar lugar
a que el chiquillo entrara en malicia. Fue de este modo: «Papá, voy a decirte
una cosa. Alfonso no sabe nada. No le enseñan más que religión y armas.»

—Hijo mío, es todo lo que necesita un rey. Ahí tienes a San Fernando, que con
eso no más fue un gran monarca y además santo.

—Yo pensé que un rey tenía que aprender gramática, porque... si no sabe
gramática, ¿cómo ha de escribir bien los decretos?

Advirtiole su padre que era de mala educación meterse a juzgar si el Príncipe
sabía o no sabía. Los herederos de una corona lo saben todo aunque parezcan
ignorantes. Recomendole además severamente que no hablara con nadie de tales
cosas, pues de lo contrario no volvería más a Palacio... Convidado *Tinito* por
tercera vez a almorzar con el Príncipe y las Infantas, María Ignacia le
preguntó por la noche si había observado fielmente las reglas de buena crianza
indispensables en mesas de tanto cumplido. «Mamá—respondió el niño,—todo lo
hago como tú me lo mandaste. Cuando la señora Infanta me dice que si quiero
más, le contesto que no señora, y que muchas gracias.»

—Y del tratamiento no te habrás olvidado. 

—¿Qué me voy a olvidar? *Su Alteza* para arriba, *Su Alteza* para abajo.  La
Infanta doña Isabel es muy buena, me quiere mucho y se ríe de todo lo que digo.

—Cuéntanos otra cosa. Después del almuerzo, ¿dio la Infanta su lección de arpa?

«No: la Infantita Pilar se puso a leer en un libro dorado, y la Infantita Paz
y Alfonso me dijeron que les pintara muñecos... lo que yo quisiera, vamos... La
Infanta Isabel me llevó a una mesita; sacaron un pliego de papel, lápiz negro
y lápiz encarnado, y yo pinté una fila de soldados en marcha, con el pie
adelante y el fusil al hombro, y *entre medio* de la tropa, dos curas tocando
el piporro... Se rieron mucho. Alfonso cogió el papel para guardarlo. La Paz se
lo quería quitar... riñeron; Alfonso podía más. Yo le dije a Paz: Déjaselo,
que yo pintaré otro para tu Alteza....» Bajamos al entresuelo. Después de la
clase de Religión, que fue muy pesada, dio Alfonso la de manejo de espada
y sable, y se puso tan valiente, que a Juanito Ceballos y a mí nos daba miedo
verle. El día que sea Rey, cualquiera se le pone delante. Luego me dijo que
vaya un día por la mañana, y me llevará al picadero para que le vea montar
a caballo.» Sin venir a cuento, volvió el chicuelo a mofarse de las lecciones
de su regio amiguito, insistiendo en que no le enseñaban más que Historia
Sagrada y Religión. Reprendiole nuevamente el Marqués por meterse a censor de
cosas tan delicadas... ¿Qué entendía él, pobre niño, de educación de Príncipes?
Pero *Tinito*, sin desconcertarse, montó en las rodillas de su padre y le echó
los brazos al cuello murmurando: «¿Quieres que te diga un secreto?» Y con voz
muy queda soltó el secretico en el oído paterno: «No sabe nada de Reyes de
España, porque yo le hablé de Ataúlfo, y riéndose me dijo que Ataúlfo era don
Isidro Losa.»

—Eso puede significar que el Príncipe y sus amiguitos han puesto el apodo de
*Ataúlfo* al buen don Isidro. Pero no quiere decir que Alfonso desconozca los
nombres de los Reyes de España. Con asomarse a la Plaza de Oriente aprende más
que tú en tu librito. Lo demás se lo enseñan los retratos de que están llenos
los palacios de Madrid y Sitios Reales, y el gran salón de la Armería.

Dicho esto, besó al chiquillo y entregolo al brazo secular de la madre
y criadas para que le diesen su cenita y le llevaran a la cama, donde pronto se
quedaría dormido como un ángel; y soñaría tal vez que se hallaba en el picadero
de Caballerizas, rigiendo un vivaracho y airoso potro en compañía del futuro
Rey de España. Tiempo hacía que Beramendi pensaba con insistencia en la
educación del Príncipe de Asturias, dando a este asunto importancia tan grande,
que de él dependían la bienandanza o desventuras del próximo reinado. Por su
amigo Guillermo Morphy sabía que el digno general Marqués de Novaliches,
Mayordomo y Caballerizo Mayor de *Su Alteza*, había dispuesto que se abriese un
Registro en que diariamente anotaran la vida del Príncipe los tres
gentileshombres al servicio de Su Alteza, don Isidro Losa, don Guillermo Morphy
y don Bernardo Ulibarri, consignando cada cual lo ocurrido en las horas de
guardia respectiva.

El libro se llevaba escrupulosamente, y en él constaban las ocupaciones del
niño, todo lo corporal y anímico, sus catarros frecuentes, sus tareas
escolares, con nota minuciosa de los adelantos observados cada día; sus rezos
y actos de devoción, el grado de apetito en las comidas, los juegos y juguetes.
No faltaban las travesurillas propias de la edad, ni aun los arranques de
soberbia o los generosos impulsos, que podrían ser trazos indicadores del
carácter del nombre. Director de estudios era el general Sánchez Ossorio;
profesores militares, un Teniente coronel por cada arma; profesor de religión,
el Padre filipense don Cayetano Fernández, y de lectura y escritura don Antonio
Castilla.

Deseaba Beramendi penetrar en el Cuarto del Príncipe, verle de cerca, hablar
con él, pasar la vista por el libro en que constaban todos los actos
y movimientos de la vida mental y fisiológica de tan interesante persona. La
ocasión de satisfacer aquella curiosidad se la facilitó el propio Marqués de
Novaliches, a quien tuvo una noche en su tertulia de confianza. Hablando de Su
Alteza, expresó Pavía el grande amor que al Príncipe profesaba, y su
sentimiento de verle tan endeble de salud y tan propenso a las dolencias
pulmonares. Si se agitaba un poco jugando, venía en seguida el enfriamiento,
luego la tos y un poquito de fiebre. «Fíjense ustedes—decía,—en la carita
descolorida de Su Alteza. Su mirada es triste, y sus ojos parecen cada día más
grandes... Quiera Dios que esta criatura no nos dé un disgusto el mejor día.
Lástima será que se malogre, porque es bueno como un ángel, y despejadito como
él solo.»

En el curso de la conversación, dijo luego Novaliches que Alfonsito estaba
convaleciente de uno de aquellos resfriados que fácilmente cogía por agitarse
en el juego o en el ejercicio de sable y carabina. Ya se levantaba; pero no
daba lección ni salía de Palacio; se pasaba el día con el magnífico juguete que
le había regalado el duque de Veragua, una Plaza de Toros corpórea, con su
cuadrilla, mulas, caballos, alguaciles y demás piezas. La Marquesa de Madrigal,
confirmando estas referencias, propuso que pues estaba también malo Juanito
Ceballos, el inseparable camarada de don Alfonso, debían llevarle a *Tinito*
para que le acompañase en su aburrida convalecencia. La proposición de la dama
le pareció de perlas al Mayordomo y Caballerizo Mayor de Su Alteza. «Mande
usted a su chico mañana temprano, Pepe—dijo a Beramendi,—o llévele usted mismo,
y así podrá ver al Príncipe y apreciar su talento, su buen natural. Como
logremos sacarlo adelante, podrá decir España: «Tengo un Rey que no me lo
merezco»

A la hora que indicó Novaliches, más bien un poquito antes, paraba el coche de
Beramendi en la Puerta del Príncipe. A los diez minutos de entrar en Palacio
*Tinito* y su padre, y después de un viaje laberíntico por aquel confuso
monumento, traspasando puertas y mamparas, sube por allá, baja por aquí,
llegaron al Cuarto de don Alfonso, guiados por un alto funcionario de la
Intendencia. En la antesala les recibió Morphy, que a las doce de aquel día
terminaba su guardia. Impresión de tristeza y ahogo recibió el buen Fajardo al
recorrer las estancias del entresuelo, asombradas por el espesor de los muros,
que, con la bóveda de los techos, ofrecían aspecto de casamata: las ventanas
eran troneras. Componían el Cuarto de Su Alteza varios aposentos: alcoba,
guardarropa, sala de estudios, gimnasio, comedor, oratorio, secretaría,
oficios, etcétera.

Salió Novaliches a recibir al amigo, y este no pudo disimular la impresión
desagradable que el local le causaba. «No es este el mejor alojamiento para un
niño de constitución débil, heredero de la Corona. La infancia de un Rey pide
mayor desahogo, luz, aires de campo, alegría. ¿Por qué no vive Su Alteza en el
mejor departamento de Palacio, que es todo el principal que da al Campo del
Moro? ¿Para qué quieren aquellas salas amplias, inundadas de luz, con un
horizonte espléndido que recrea los ojos y el espíritu? ¿No comprenden que lo
primero que necesita el que ha de ser Rey, es habituarse a ver mucho,
a respirar fuerte y a contemplar las cosas lejanas?» El buen Pavía alzó los
hombros, inhibiéndose de aquel asunto, y Morphy se atrevió a decir: «Lo mismo
pensamos nosotros; pero... quien manda, manda.»

Apenas llegaron a la presencia de Alfonso, ofreció a este sus respetos el *papá
de Tinito*, que con este nombre fue presentado el Marqués a Su Alteza por el
General Pavía. Díjole Beramendi mil cosas lisonjeras: que tenía un gran placer
en hablarle; que en él veía la mayor esperanza de la patria, y que su salud
interesaba a todos los españoles. Contestó Alfonso con timidez, afable
y sonriente, fiel observador ya de la urbanidad regia, que aprendido había
antes que los primeros rudimentos del saber humano. Respecto a la salud, dio
Novaliches las mejores impresiones; ya no le quedaba al niño más que algo de
tos y un poquito de pereza. Corral, que acababa de salir, había recomendado que
jugase todo el día, sin cansar la imaginación con lecciones. «Anoche—añadió el
General,—Su Alteza, después de acostado, me pidió los húsares de plomo para
jugar en la cama. No quería rezar... Tuve que coger yo el nuevo libro de rezos
que mandó hace días Su Majestad, y leerlo para que él repitiera. De este modo
rezó, aunque de mala gana...»

Protestó Alfonso con gracia, diciendo: «Pero esta mañana bien recé, Marqués...
sin que me leyeras nada...»

—Sí, sí... Pero Su Alteza no quería levantarse, y tuve que coger el libro de
cuentos y leerle algunos para entretenerle... hasta que vino Corral, y ordenó
suprimir la lectura y abandonar el lecho... 

Siguió Beramendi hablando con Su Alteza de las lecciones, de los rezos
y prácticas religiosas, de la enseñanza militar, de la esgrima y equitación,
y en todas sus réplicas mostró el chico un despejo y claridad de juicio que
encantaron a su interlocutor. Al terminar el coloquio, los sentimientos de
Beramendi con respecto al heredero de la Corona eran: un cariño intenso, un
elevado interés político y una vivísima compasión.
