# XV

En este punto, la Reina, contestando a la última frase de María Ignacia, decía:
«Sí, sí: ya sé que sois muy religiosos. Es la tradición de vuestra casa... Más
arraigada estará la buena doctrina en ti y en tus hijos que en tu marido.
*(Risueña, mirando a Beramendi.)* Porque de la religión de ese no me fío yo...
Está imbuido en las ideas que hoy enloquecen al mundo...»

—Permítame Vuestra Majestad—dijo con prontitud el aludido,—que me defienda de
esa injusta acusación. Yo... 

—No, no entremos ahora en esas honduras—indicó Isabel bondadosa, tolerante.—Los
hombres... ya se sabe... o tienen bula, o se la toman, para ser un poquito
incrédulos.

—Señora, yo aseguro a Vuestra Majestad que las libertades que me da esa bula no
las utilizo más que para pensamientos y acciones en honor y provecho de Isabel
II y de su Real Familia.

—Está muy bien. Sé que eres bueno, leal. Yo te cuento entre los mejores. Te
quiero mucho, Beramendi. A ti y a todos los tuyos estoy muy agradecida.

Siguieron a esto palabras respetuosas de ambos cónyuges y un tímido murmullo de
la niña. Doña Isabel, árbitra de los tópicos y giros de la conversación, la
llevó a donde quiso, preguntando a los Marqueses por la educación de sus hijos,
si eran aplicados, si adelantaban... Divagó María Ignacia; divagó también
Felicianita, reseñando las prácticas de su colegio, y Fajardo, a quien la
esposa echaba miradas terribles reconviniéndole por su silencio, habló con
afectado calor de los sistemas educativos, concluyendo por ensalzar como más
excelente el que se seguía y observaba con el Serenísimo Príncipe don Alfonso.
Por creerlo así, pensaba ponerle a *Tinito* un profesor de Religión y Moral que
fundamentara en el corazón del niño la fe, las virtudes... 

Contra lo que todos creyeron, doña Isabel no dio importancia a esta piadosa
idea, o se había distraído pensando en cosas distantes. Algo habló en voz queda
con María Ignacia, y en tanto el marido de esta se despachó a su gusto,
soltando diques, no a la palabra, sino al pensamiento, en esta forma cruel:
«Pobre Majestad, las ridiculeces de la etiqueta que han inventado los adornados
caballeros palatinos para incomunicar a los Reyes con el sentimiento nacional,
me obligan a no decirte la verdad. Ninguno de los que venimos a rendirte
acatamiento te ofrecemos la verdad, porque te asustarías de oírla. Ni aun los
que más entran en tu intimidad entran con la verdad. A tu intimidad llegan
mintiendo, puesta la imaginación en sus provechos... Recibe, pues, bondadosa
Isabel, el homenaje de mis doradas mentiras. Cuanto te he dicho esta tarde es
una ofrenda de flores de trapo, únicas que se reciben en los regios altares...
Tú, más que otros reyes inclinada a lo familiar y plebeyo, dejas que llegue
a ti la verdad española en cosas externas, decorativas y verbales; pero en las
cosas de carácter público no quieres más que la mentira, porque en ella estás
educada, y falsedad es la misma capa religiosa, mejor dicho, velo transparente,
con que quieres encubrir tus errores políticos y no políticos, Reina descuidada
y sin ventura.»

Lo que se decían la Reina y María Ignacia llegaba muy apagado a los oídos de
Beramendi. Más claramente percibía el murmullo de la conversación de los dos
niños viendo y comentando las estampas, y el ruido de las luengas hojas de
papel cuando la mano de Alfonso las volvía.  Doña Isabel alzó la voz con esta
frase: «María Ignacia, quiero darte la banda de María Luisa... No me perdonaré
nunca no haberlo hecho antes.  Ha sido un descuido... Soy muy descuidada,
¿verdad?» La Marquesa se deshizo en cumplidos y gratitudes, y Beramendi no tuvo
más remedio que decir: «Señora, las bondades de Vuestra Majestad no tienen
límite. ¿Cómo expresar a la graciosa Soberana nuestro agradecimiento?»
Y mientras Isabel hablaba con Ignacia de otras mercedes para sus hijos,
Beramendi soltó así el pensamiento: «Para nada nos hace falta ese cintajo... Lo
tomamos, porque si tú admites nuestros homenajes mentirosos, de ti recibimos la
mentira, o sea los signos de vanidad. Rey y pueblo nos engañamos
recíprocamente, obsequiándonos con trapos pintados que parecen flores, y con
honores pintados o escritos que parecen afectos.»

Isabel decía: «Tengo que daros otro título, un titulito de Conde o Vizconde,
que pueda lucir vuestro primogénito cuando llegue a la mayor edad...» María
Ignacia no tuvo más remedio que coger el incensario y echar sobre la Reina este
humo espeso y oloroso: «Señora, Vuestra Majestad nos abruma con sus mercedes.
¿Qué hemos hecho nosotros para merecer tales honores?» También sahumó de lo
lindo el Marqués, y su mujer añadió: «Nuestra Reina es la misma bondad. Por eso
la quieren tanto los españoles...»

—¡Ah!, no, no—exclamó Isabel con dejo de melancolía:—ya no me quieren... ya no
me quieren como me querían... y muchos me aborrecen... no por culpa mía, pues
bien sabe Dios que yo no he cambiado en mi amor a los españoles... Pero las
cosas han venido a esta tirantez... ¡qué sé yo!... por acaloramientos de unos
y otros... ¿Verdad, Beramendi, que no tengo yo la culpa?

Y el agudo Fajardo saltó y dijo con exquisita ficción cortesana: «Ninguna parte
tiene Vuestra Majestad en esta situación embrollada y penosa. Ello es obra de
los hombres públicos, movidos siempre de la ambición, del egoísmo...»

—¿Crees que esto se despejará, que se calmarán las pasiones? 

—¡Oh, Señora!, yo espero que el Gobierno irá confirmando su autoridad, y que
los que están en rebeldía reconocerán su error...

—Eso me dicen todos, ya, ya...—indicó Isabel con ligera inflexión picaresca en
sus labios, hechos al concepto maleante.—Veremos por dónde salimos. Yo confío
siempre en Dios, que creo no me abandonará.

Y mientras las Reina, volviéndose a María Ignacia, desarrollaba la misma idea
en forma familiar, Beramendi le dirigió con el pensamiento estas graves
razones: «No invoques el Dios verdadero mientras vivas prosternada ante el
falso. Ese Dios tuyo, ese ídolo fabricado por la superstición y vestido con los
trapos de la lisonja, este comodín de tu espiritualidad grosera, no vendrá en
tu ayuda, porque no es Dios, ni nada.  Te compadezco, Majestad ciega, dadivosa
y destornillada. Los que tanto te amaron, ahora te compadecen... Has cometido
la torpeza de convertir el amor de los españoles en lástima, cuando no en
aborrecimiento. Yo reconozco tu bondad, tu ternura; mas no bastan esas prendas
para regir a un pueblo... El pueblo español se ha cansado de esperar el fruto
de ese árbol de tu bondad, que has entregado al fariseísmo para que lo
cultive.»

Y cuando Isabel, poniéndose en pie, señaló el término de la visita, y prodigaba
sus afectos a María Ignacia y a la inocente Feliciana, Beramendi arrojó sobre
la Majestad esta muda salutación de despedida: «Adiós, Reina Isabel. Has
torcido tu sino. Empezaste a reinar con las caricias de todas las hadas
benéficas, y esas hadas protectoras se te han convertido en diablos que te
arrastran a la perdición... Como en tus oídos no sabe sonar la verdad, no puedo
decirte que reinarás hasta que O'Donnell dé permiso a los Generales de la Unión
para secundar los planes de Prim. ¡Pobre Reina!, ¿cómo decirte esto? Me
tendrías por loco, me tendrías por rebelde y enemigo de tu persona, y asustada
correrías a pedir consuelo a tus diablos monjiles, y a la odiosa caterva que ha
levantado un denso murallón entre Isabel II y el amor de España... Y al separar
de tu nombre mis afectos, te digo: «Adiós, mujer de York, la de los tristes
destinos... Dios salve a tu descendencia, ya que a ti no te salve.»
