# XVI

Con refinadas etiquetas y besuqueo de manos, la noble familia se despidió de la
Reina y del heredero de la Corona. Por el camino y en su casa comentaron los
Marqueses la visita, mostrándose agradecidos (ella principalmente) a la bondad
de la Señora, y un tanto dudosos (él más que ella) del valor de las bandas
y títulos con que la graciosa Majestad les obsequiaba. Divagó risueña y con un
poquito de vanidad María Ignacia, pensando y diciendo que le gustaría para
Pepito el título de *Conde de Monreal*, nombre de la inmensa propiedad que en
aquel lugar de Navarra poseían. A todo contestaba Fajardo afirmativamente; que
nada era para él tan grato como acomodarse a las ideas y gustos de su buena
esposa.

Con sus amigos, que nunca le faltaban; con la política y con los viajes
aerostáticos de *Confusio* por los espacios de la Historia, pasó Beramendi muy
entretenido los primeros meses del 67. La reunión de las nuevas Cortes
moderadas, con la servil reata ministerial que trajo González Bravo; la
flamante *Constitución interna*, entremés político del mismo *Maese González*,
y otras cosillas que diariamente surgían en el retablo de los acontecimientos,
eran la sabrosa comidilla del vulgo. De la tal *Constitución interna* hizo
Juanito una divertida parodia en verso libre, o libertino, que ahora no tiene
cabida en estas páginas por la preferencia que es forzoso dar a un asunto más
relacionado con la persona del amigo Fajardo... Pues sucedió que una mañana,
cuando más descuidado estaba el hombre, vio aparecer una luctuosa, tétrica
y suspirante señora, que al modo de fantasma penetró en el despacho. Cubríase
la visión con un negro y tupido velo matizado de ala de mosca, y por entre las
ajadas ropas salía, como de un féretro, una mano enguantada y tiesa.

«Señor Marqués, una madre desolada viene a solicitar su amparo...»
y diciéndolo, levantó con solemne ademán el velo y mostró la faz dolorosa
y marcadamente desnutrida de doña Manuela Pez.

«Siéntese usted, señora, y dígame...» 

—No me niegue usted su amparo—dijo la triste dueña.—Mi tribulación sólo puede
comprenderla usted, tan amante de la familia.  Tengo una hija... usted la
conoce... Teresa, corazón tierno, voluntad desgobernada, cabeza vacía de todo
juicio. Es mi única familia, el único bien que poseo, pues ningún otro me ha
dejado poseer Dios... Todo Madrid sabe que hace siete meses mi dislocada hija
se escapó de Arechavaleta, donde al arrimo estaba del difunto Marqués de la
Sagra... que en aquellos días aún no era difunto... y arrebatada de su
liviandad marchó a Francia con un bandido, con un salvaje que había conocido al
ir con Prim desde Fuentidueña de Tajo a los montes de Toledo... Tan loca como
Teresa fugada he vivido yo estos meses con el trajín de buscarla. Por fin, no
ha muchos días he averiguado dónde se esconden los criminales, y también sé que
el señor Marqués conoce a ese maldito Ibero y está con él en correspondencia.
Por lo que más usted quiera, señor, facilíteme el medio de sorprenderles,
trincarles bien trincados, y traerles acá bajo partida de registro.

Sorprendido Beramendi de tales cuentos, dijo a la enlutada que no sabía de
Teresa ni del bandido, y que bien podía irse a otra parte con aquellas músicas.
Mucho trabajo le costó aquel día sacudirse el pesado moscardón; pero al fin se
fue Manolita sin obtener lo que deseaba, lamentándose de su mala suerte. Peor
había de ser la del Marqués, porque pasados luengos días volvió a presentarse
la dueña con la misma cancamurria, y de rodillas, tal como ante Don Quijote la
Micomicona, pidió al caballero el auxilio de su fuerte brazo... «Porque usted
tiene influencia con el Gobierno—le dijo bañado en lágrimas el ya flácido
rostro ,—y puede conseguir que por la vía diplomática se pida la extradición de
esos tunantes, y que vengan aquí atados codo con codo entre guardias civiles.»

—¡Pero, señora, si dije a usted...! ¡Vaya, que no es floja monserga la que
usted me trae!...

—Me ha dicho *Sebo* que el señor Marqués puede hacer que vengan acá reclamados
por la autoridad militar, pues el Iberito es un conspirador tremendo. Como que
él y Chaves están en la frontera tramando la caída de Isabel II... Y para que
el señor Marqués se convenza de lo malos que son Teresa y su salvaje, sepa que
no sólo conspiran, sino que ofenden y ultrajan a nuestra santa Religión con el
culto a los ídolos que allá practican, sí, señor...

—La idolatría y el fetichismo son la más cómoda religión entre salvajes.
Andarán por los bosques, comerán raíces y vestirán pintorescos taparrabos.

—No visten deshonestamente, según me han dicho. Entiendo yo que su traje se
compone de una sábana blanca que les cubre todo el cuerpo, y llevan corona de
ramaje en la cabeza, al modo de esos druidas que salen en *la Norma*. Mis
noticias son que viven en un lugar montañoso cerca de San Juan de Pie de
Puerto.

Sospechando que las historias contadas por la dueña no eran más que un
encubrimiento artificioso de la necesidad que la tal sufría, el Marqués le
dijo: «Yo, señora, nada puedo hacer en ese negocio, y por tanto, le suplico que
se retire y no vuelva más a mi casa con esa matraca. Si quiere usted aceptar
cinco duros como indemnización por la soledad y estrechez en que la pone su
hija, tómelos, y que Dios la ampare y la Virgen la consuele.»

Tomó doña Manuela, no sin escrúpulos de su melindrosa dignidad, la moneda de
oro, y salió con tiesura y oscilación de Dolorosa llevada en andas... Aunque
algo había oído Beramendi de la fuga de Teresa, ignoraba que ella y el joven
Ibero vivían allende el Pirineo en completa paz idílica, sin la menor nube que
empañara el cielo de su ventura; que Teresa, lejos de manifestar cansancio, se
afianzaba más cada día en el gusto de aquel vivir íntimo y pobre, sin más que
lo preciso para la existencia material; que Ibero se maravillaba de verla tan
constante en sus sentimientos, y que para los dos transcurrían los días
dichosos sin que se les ocurriera cambiar de vida. Extraña cosa era que una
mujer tan corrida y aventada como Teresa hubiese llegado a la condensación de
sus afectos y a consagrar toda su alma a un solo hombre, sin pensar en nuevos
cambios, estimando aquel amor y aquel vivir como reposo definitivo de la
movilidad de su juventud. No era la juiciosa que se equivoca, sino la
equivocada que rectifica, la fatigada que se sienta y se adormece en la tardía
enmienda de sus errores.

No sabía tampoco Fajardo que Ibero había ido cayendo en una dulce pereza
mental, a medida que el alma de la pecadora penetraba más en la suya. Primer
síntoma de aquella pereza era un creciente olvido del ensoñado amor que le hizo
caballero de una Dulcineíta lejana. La imagen de esta subsistía en la mente del
galán, mas ya desvanecida, borrosa... El hombre vivía más en el presente que en
el pasado azaroso y en el porvenir obscuro. Y es que el presente, cuando viene
con fácil curso y libre de inquietudes, tiene una fuerza incontrastable. Es un
constructor de vida que emplea los materiales más sólidos, desechando todo lo
inconsistente, ilusorio y fantástico... Habíanse arreglado Santiago y Teresa
con una honrada familia que les alojaba por poco dinero, y ellos con otro poco
atendían a su sustento frugal. La pella traída de Bayona había de tener fin,
aunque los amantes, con económicos estirones y arbitrios, trataban de
alargarla. El tiempo corría, la existencia se prolongaba, y el metal de las
monedas se deshacía de oro en plata, de plata en cobre, y de cobre en aire.

Para dilatar el agotamiento de la pequeña mina, Santiago trabajó en una
industria. Existían en Itsatsou tornerías de boj movidas por saltos de agua.
Una de estas era propiedad de Carlos Bidache, casero y patrón de la enamorada
pareja. Empezó Ibero por pasar algunos ratos en el taller, viendo modelar al
torno lindas piezas de aquel palo duro y coherente como marfil, aros de
servilletas, anillas de cortinas, peonzas, fichas de damas y ajedrez, y otras
fruslerías graciosas. Al principio no hacía más que mirar; luego ayudaba; cogió
al fin las herramientas. Su habilidad se manifestó tan pronto, que al poco
tiempo le señalaron un franco de jornal... No tardó en ganar dos. De su trabajo
salía satisfecho, y en el jardincito frontero al taller le esperaba Teresa con
la patrona y amiga María Bidache. Gozosos volvían a casa los amantes, libres de
cavilaciones extrañas a la dulce paz en que vivían.

Entre las cualidades anímicas de Ibero descollaba la sinceridad. Sus ojos
negros, que constantemente cambiaban la luz interna con la luz del mundo,
solían tomar la delantera a la palabra; su frente espaciosa, su varonil rostro,
en que la belleza de líneas tan bien se avenía con el tostado color, hablaban
para quien supiera entenderlos. Tanto como él sincero era Teresa perspicaz. El
amor definitivo y sintético que ponía sello a su existencia, dábale prodigiosa
facilidad para leer en los ojos y en la cara de Santiago como en el más claro
libro. Algunas noches, antes o después de cenar, viéndole meditabundo, le
decía: «Ya sé en lo que estás pensando. Piensas que este trabajo de la
tornería, esto de hacer bagatelas y chirimbolos, no es para ti... Y te acuerdas
del mar... de los barcos en que has navegado, de don Ramón Lagier... Todo
aquello era grande, y esto es para ti un país de juguetes... ¿Verdad que es eso
lo que piensas?»

—Eso es—dijo Ibero, que abría su alma de par en par siempre que Teresa le
mandaba que abriera.—Pero aunque piense en la mar y en don Ramón y en todo lo
grande, debajo de este pensamiento, que es el humo, hay otros, Teresa, otros
que son el fuego, el verdadero fuego de mi vida.

Dos noches después trasteaba Teresa en sus habitaciones, poniendo en los
menesteres domésticos la donosura y gracia que de la vida regalada había traído
a la vida pobre. En los trajines de cocina y del arreglito de la casa, sabía
mantenerse siempre limpia, y evitar con arte supremo la grosería, la fealdad
y el desmerecimiento de su persona. Santiago leía la *Petite Gironde*, que le
daba Bidache para que se enterara de las cosas de España.

«Sé lo que piensas—le dijo Teresa,—antes y después de leer el periódico.
Piensas en Prim... Quieres echar de tu pensamiento al grande hombre, y el
grande hombre vuelve... Piensas en la conspiración, en si van y vienen... en el
levantamiento, y en la pobre doña Isabel destronada.»

—Verdad que pienso en lo que dices. No puede uno olvidar que es español. ¿Quién
no desea para su patria un buen gobierno? Yo tengo patriotismo; me gusta ver
desde aquí a los que ayudan al gran Prim en su obra... 

Avanzaba ya el verano cuando los Bidaches, que eran hijo y padre, ambos
casados, determinaron trasladarse a Olorón, donde Carlos Bidache *junior* había
tomado en arriendo una vieja marmolería y canteras para trabajarlas con los
modernos medios industriales. Decidieron Ibero y Teresa seguir a sus patrones
por el grande afecto que les tenían, y acaso porque la extracción y laboreo del
mármol podría ofrecer a Santiago extenso campo de actividad. Resolvió entonces
Teresa vender parte de sus alhajas; y al efecto, se fueron un día los dos
a Bayona, encaminados por Bidache a un cambista de moneda y tratante en
pedrería, hombre de rigurosa probidad que no había de engañarles. Era el tal
emigrado realista, del tiempo de los Apostólicos, viejísimo ya, olvidado de la
lengua española sin haber aprendido bien la francesa. Llamábase Chaviri,
y vivía en Saint-Esprit con tres hijos habidos de una hebrea, ya difunta.

Recibidos por el marchante, regatearon el valor de las joyas. Chaviri, con un
lenguaje de filología comparada, revoltijo de *patois*, vascuence, francés
corrupto y español aljamiado, defendía su negocio; Santiago y Teresa miraban
por lo suyo; al fin, visto que el apostólico judaizante no apretaba con exceso,
se cerró trato. En la tienda de Saint-Esprit quedaron varios pendientes,
alfileres de pecho, sortijas y otras menudencias, y los amantes cargaron con
unos mil seiscientos francos en buena moneda. Aún le restaban a Teresa dos
perlas magníficas y algunos brillantes y esmeraldas que reservó para futuras
contingencias.

Con la operación de venta y algunas compras, se les hizo tarde y tuvieron que
quedarse en Bayona, hospedándose en la *Providencia*, donde se les apareció,
como salido por escotillón, el gran Chaves, que muy gozoso de verles, informó
a su amigo Ibero *sotto voce* de la nueva intentona que estaban preparando. El
golpe se daría por la frontera de Aragón, y para ello contaban con los
carabineros y con voluntarios mandados por sargentos y oficiales. «La cosa va
de veras—decía.—El movimiento por el Pirineo aragonés está a cargo de Moriones,
que operará en combinación con Pierrad y Baldrich, y es casi seguro que vendrá
don Juan Prim a ponerse al frente. Si viene, ¡adiós, Isabel mía! En un par de
jornadas nos plantaremos en Zaragoza. Y para que sea completo el sofoco que
vamos a dar a la maldita Reacción, Contreras pasará el Pirineo por el Valle de
Arán, y Bonet, Casanova y Gaminde por Lérida. ¡Adiós Madrid, adiós Camarilla
y Narváez y Patrocinio de mi alma! De esta hecha seréis polvo.»

No mostraba Ibero poco interés en los planes guerreros comunicados por Chaves.
Creíalos razonables, prácticos, y de éxito seguro si en efecto venía Prim
a infundir a todos su ardimiento. Lo mismo pensaba Teresa, que añadió esta
sensata observación: «¡Que venga Prim, que venga! Si le hubierais tenido en
Madrid el 22 de Junio, no habríais salido con las manos en la cabeza, y sabe
Dios lo que hoy sería nuestra triste España.»

Viendo el revolucionario incansable la buena disposición del valiente joven, le
incitó a coger de nuevo las armas por la causa santísima de la Libertad.
Ocasión como aquella no debía desperdiciar un buen patriota. Si se decidía,
irían juntos a ponerse al lado de Moriones. Insistente en sus manejos de
catequista, dijo a Ibero que su amigo Muñiz había llegado a Bayona, haciendo el
viaje de Madrid a la frontera disfrazado de cura. Muy pronto saldría para París
a recibir y traer las órdenes del General. Si Santiago deseaba verle, le
llevaría pronto al escondite de don Ricardo, que por burlar la vigilancia del
Cónsul de España, se ocultaba en la casa de una tendera de telas *(rue
d'Espagne)*, donde también vivían agazapados Damato y Montemar. Excusose el
otro, alegando la precisión de volverse al pueblo al romper el día. Mas el
tentador Chaves, que con las alegres y soñadas glorias de la lucha por la
Libertad quería inflamar el alma de Ibero, añadió estas razones: «Aquí tienes,
dispuesto a ponerse en marcha conmigo y otros patriotas, a un sargento amigo
y paisano tuyo, llamado Silvestre Quirós.» Ni por estas se le comunicó
a Santiago, al menos ostensiblemente, el entusiasmo del tentador, y se despidió
para Itsatsou y Olorón, a donde trasladaría su residencia.

Prorrumpió Chaves en exclamaciones de regocijo, diciendo: «Pues nos veremos en
Olorón, que de allí hemos de partir para el Pirineo, hijo... ¿Y dices que vais
a vivir a la marmolería de Camus?... La conozco. Allí habitamos Moriones y yo
una temporadita... Con que hasta luego, amigos míos, y digamos con el ángel:
¡Prim, Libertad!»

Partieron los tórtolos, y a los pocos días hallábanse establecidos en Olorón,
junto a los industriosos Bidaches. Estos eran la paz, Chaves la guerra y las
aventuras. Entablose una corta porfía, de la cual hablará Clío Familiar en las
páginas siguientes, anotando además la repentina y admirable resolución de
Teresa Villaescusa, que iba resultando mujer de altas ideas, de corazón tan
grande como las gigantescas moles del cercano Pirineo.
