# XVII

La marmolería de Camus, donde se instalaron los prófugos, estaba en el arrabal
de Sainte Marie, separado de la villa de Olorón por la torrentera de Aspe, que
baja del Pirineo metiendo ruido y levantando espumas. El sitio era ameno;
dábanle mayor encanto las casas risueñas y ajardinadas, las verdes campiñas
próximas y el panorama espléndido de la cordillera, imponente muro entre
Francia y España. La serrería de mármoles, cuya restauración industrial
emprendió Bidache hijo sin demora, ofrecía campo de actividad al buen Ibero,
y este no dejó de ver en ella, desde los primeros instantes, una granjería
provechosa para el porvenir. Pero no bien cumplida una semana de vivir Teresa
y su amado en aquel apacible refugio, se apareció de nuevo el impetuoso Chaves,
que, como serpiente del Paraíso, siguió tentando con promesas de gloria y otros
halagos al fogoso Iberito. Y para reforzar su dialéctica, llevó una tarde
a Silvestre Quirós, el amigo y paisano de Santiago. Aunque Silvestre había
salido de España con los galones de sargento primero, en el ancho campo de la
emigración era considerado ya como teniente o capitán (no se sabe con certeza),
y se le daba el mando de una compañía mixta de contrabandistas y carabineros.

Resistía Santiago heroicamente la sugestión guerrera y patriótica de sus
amigos, no porque dejara de prender en su alma el fuego que aquellos locos le
transmitían arrojándole conceptos incendiarios, sino porque, firme en el amor
de Teresa, pensaba que esta había de padecer cruelmente viéndole correr en pos
del fantasma revolucionario. La separación, además, habría de ser para
entrambos amarguísima. Hallándose, pues, una noche en estas luchas de su mente
arrebatada y de su corazón amante, retirados ya los dos en su aposento después
de cenar, sobrevinieron estos memorables razonamientos que hizo Teresa con
elevado y generoso espíritu:

«Muchas cosas he aprendido, Santiago, desde que rompí con aquella vida indigna
para quererte a ti solo. El amor tuyo y esta paz en que vivimos, han despertado
todo lo bueno que puso Dios en mí. Quiero decir que, por quererte tanto, ya no
tengo más egoísmo que el del amor; pero fuera de esto, no apetezco otro bien
que el tuyo, y todo cuanto poseo lo doy porque seas feliz, porque veas
cumplidas tus aspiraciones... ¿Me vas entendiendo?... ¿Por qué me prendé yo de
ti en aquellos caminos manchegos? Por lo que me contaste de tu ensoñamiento de
cosas grandes desde que eras chiquito, por el afán que yo veía en ti de ayudar
a los hombres valientes y de igualarte a ellos. Pues si por esto te amé y te
amo, ¿no es un desatino que yo te estorbe para realizar lo que te pide tu
carácter, tu corazón y tu natural todo? ¿No sería yo criminal si te amarrara
para siempre a esta vida de menudencias, en la cual no puedes salir de la
insignificancia, de la nulidad? Mucho he pensado en esto desde que hablamos con
Chaves en Bayona. A fuerza de cavilar y cavilar, aquí tengo una idea que creo
inspirada por Dios. Vas a saberla: la mejor prueba de amor que puedo dar a mi
águila es soltarle las ataduras y decirle: «Vete a tus espacios altos, águila
mía, que aquí me quedo yo viéndote subir y esperando que vuelvas a mi lado.»

Suspenso y aturdido dejaron a Ibero estas declaraciones, que tan alto sentido
de la vida entrañaban, y no supo por el pronto contestar más que con vaguedades
y protestas de amorosa constancia.

«Creo todo lo que me dices—prosiguió Teresa—y es preciso que creas tú todo lo
que a decirte voy. Prepárate porque oirás cosas de esas que causan miedo por
demasiado sinceras... Yo soy, digo, yo he sido una mujer mala... una mujer
perdida... o si esto te parece duro, una mujer sin juicio. Soy de esas que han
nacido para una vida dividida en dos partes, una buena y otra mala; pero si lo
común en las que nacen con ese sino es vivir primero la mitad buena y luego la
mala (y en este caso se hallan muchas casadas), a mí me ha tocado el poner la
mitad mala antes que la buena, y en esta estoy ahora... El cuento es que con mi
pasado deshonroso no puedo echar sobre ti más que una sombra muy negra y muy
mala. ¿Qué posición puedes tú alcanzar, ni qué honra ni qué provechos al lado
de Teresa Villaescusa? Si de este rincón saliéramos para volver a Madrid,
serías conmigo un hombre mal mirado de todo el mundo. ¿Y de tus padres, qué
diré yo? Sin duda se avergonzarían de llamarte hijo. *(Nuevas protestas de
Santiago invocando la razón libre, la independencia moral y qué sé yo qué.)*
Ante eso, mi conciencia se subleva. La mujer mala se levanta, sacude el polvo
que de los tiempos de su maldad aún pueda quedarle encima, y dice: «Santiago
mío, vete a mirar de cerca las grandezas de Prim o de Moriones; llégate a la
fantasma, tócala: sabrás lo que hay en ella. No diré yo que no encuentres lo
que buscas. ¿Quién sabe lo que Dios te tiene reservado? Ya salgas bien de tu
nueva tentativa, ya salgas malamente, aquí me hallarás... a no ser que te
quedes por allá o no quieras volver, en cuyo caso yo seguramente no habría de
sobrevivir a mi soledad...»

Aún resistió Santiago, poniendo el amor por cima de la gloria y de toda
ambición. Mas como Teresa repitiera su poderoso razonar, inspirado en la
realidad de la vida, se rindió el hombre, y declaró que iría, sí, a probar
nuevamente fortuna en la guerra sediciosa; pero lo hacía por obediencia a los
deseos de su amada, y con firmísimo propósito de volver a su lado vencedor
o vencido. Dijo Teresa que a tal prueba le sometía por deber de conciencia
y por estímulo del amor mismo, el cual, también algo ambicioso, a su modo
buscaba un poquito de grandeza... Y además de aquella prueba, a otra le
sometería; mas como era tarde, pensaran en dormir, que tiempo habría de decir
lo restante.

Durmió inquieto Santiago, y Teresa no pegó los ojos, pasando la mayor parte de
la noche en monólogos ardientes, engarzados uno con otro, al modo de rosario,
por el hilo de esta idea fija: «La otra prueba es más dura, es terrible; pero
aunque en ello me juegue yo la vida, a esa prueba voy. En esta segunda mitad de
mi vida, que debiera ser mala y me ha salido buena, me he vuelto más lista que
antes lo fui; tengo talento que ya lo quisieran las honradas a carta cabal,
y un tesón y una entereza que ya, ya... Pues es preciso que esa ilusión vieja
de Santiago por la tal Salomita se confirme o se desvanezca. O ella o yo... No
quiero incertidumbres ni tonterías de si será o no será. Le diré a Santiago que
en cuanto salga de su aventura bien o mal, se vaya a donde está esa niña
zangolotina y la vea... y escoja entre ella y yo... Esas cositas del ideal y de
la belleza soñada me ponen en una celera horrible. Quiero disipar esa nube
y dejar bien limpio y claro el cielo mío... He averiguado que la niña pura está
cerca de aquí, en un pueblo que llaman Lourdes... Por lo que de ella me han
dicho, se me ha metido en la cabeza que es una desaborida, que no ha de gustar
a Santiago cuando la vea y la trate más que la ha tratado y visto... Yo soy
valiente; voy a la cabeza de las dificultades, estoque en mano, y el toro me
mata a mí o yo le mato a él... Santiago mío, no quiero la menor duda entre
nosotros. Antes que dudar, morir...»

De este delicado asunto y espinosa prueba habló a Ibero al siguiente día, con
disgusto de él, que ya se iba acostumbrando a ver la estrella que llamó Polar
apagándose gradualmente. Heroica y altanera, Teresita repitió la terrible
fórmula *antes que dudar morir*, añadiendo el lugar de residencia de la
Dulcineíta, y requiriendo a Santiago a que de una vez despejase aquel misterio,
cerciorándose de si el ídolo adorado en sueños era persona o muñeca. Con cierta
repugnancia habló Santiago a Teresa de este asunto, y enérgicamente dijo que de
las dos pruebas, sólo a la primera se sometía, y la otra debía ser de plano
desechada como impertinente y peligrosa... Y volvieron Chaves y Quirós, y al
saber que la parienta de Ibero le daba licencia para incorporarse a los
expedicionarios, alegráronse lo indecible.

En aquellos días estaba Olorón lleno de emigrados, los más con nombre fingido
y disfrazando como podían la condición y nacionalidad. De Burdeos había traído
Chaves unos treinta, y otros procedían de Bayona, Mont de Marsan y Tarbes.
Teresa, que era buena observadora, vio en Sainte Marie y en la villa caras
conocidas, tipos de militares y de patriotería ciudadana, fisonomías vascas,
figuras madrileñas. La presencia de policía y gendarmes venidos de Pau
aventaron el enjambre, que se corrió hacia el Sur, esparciéndose en la enorme
muralla Pirenaica. Llegó por fin la noche en que hubo de emprender Ibero el
camino de su aventura. La despedida fue tiernísima, partiendo él con aflicción
muda, quedando Teresa llorosa y abrumada de presentimientos.

Con Santiago salieron de Sainte Marie Chaves y *el Pollero* poco después de las
diez de la noche, y por trochas y veredas tomaron la orilla izquierda de la
torrentera de Aspe, aguas arriba, en dirección Sur. No llevaban más que lo
puesto y una muda de ropa ligera, en envoltorio a modo de mochila; faja donde
guardaban el tabaco, la navaja y algún dinero; alpargatas, boina, y el corazón
lleno de esperanzas. Anduvieron buen trecho silenciosos, y lejos ya del punto
de partida, rompió Chaves con estas advertencias y explicaciones: «Iremos
juntos hasta un sitio llamado *Puente de Lescun*. Allí encontraremos
a Silvestre Quirós y a otros amigos, y nos separaremos en dos grupos. Yo iré en
el que ha de seguir hasta Canfranc. Tú, Santiago, y tú, Isidro, iréis con
Silvestre al Valle de Ansó, donde recogeréis la partida de escopeteros que allí
se está organizando.»

Algo faltaba que el ardiente revolucionario dejó para lo último, por ser lo más
penoso y desagradable. «Amigos—dijo suspirando,—tengo que comunicaros una mala
noticia. Don Juan Prim no viene, como nos habían prometido, pues se ha resuelto
que vaya a Valencia, donde se dará otro golpe. Es un dolor; nos han jorobado;
pero qué remedio... Nos mandará Moriones, que es de los que tienen los calzones
bien puestos, y las ternillas en su sitio, y además conoce palmo a palmo los
terrenos de Aragón. Ánimo y adelante.» A cuerno quemado les supo la noticia
a los dos patriotas; ambos recordaron el desastre de Madrid por la ausencia de
Prim, y Santiago refirió el de Valencia, donde las tropas se echaron atrás en
el momento preciso, sin que la presencia del General valiera de nada.

Amanecía cuando llegaron a *Pont de Lescun*, y en una casa, que más bien
parecía castillo en ruinas, encontraron a los amigos anunciados por Chaves.
Reuniéronse allí unos catorce hombres, aragoneses en su mayoría, según
declaraban la traza y el acento. Diez eran los que habían de seguir a Canfranc.
Cuatro pasarían al Valle de Ansó a las órdenes de Silvestre, y guiados por un
ansotano... Adiós, adiós. Un cantinero híbrido de baturro y francés les sirvió
la mañana, y mejor bebidos que comidos, emprendieron la marcha los dos grupos,
cada cual a su destino, por angostas veredas trazadas por el ligero pie de las
cabras. Pero los vericuetos más riscosos e inaccesibles fueron los que acometió
la partida gobernada por Silvestre Quirós, que había de franquear enormes
desniveles hasta encaramarse en las estribaciones del *Pico d'Anie*, por donde
buscaría el desfiladero que les abriera paso a la cuenca del Veral. Todo el día
invirtieron aquellos infelices en escalar peñascos, vadear torrentes, gatear
por céspedes resbaladizos o por lastras donde difícilmente podían asegurar el
pie. Tras de una gran masa rocosa vencida, aparecía otra más imponente
y adusta, y tras una temerosa angostura suspendida sobre el abismo, venía un
cornisón que ladeados pasaban agarrándose a los picos de la peña, o a los
arbustos que en las grietas crecían. Ibero, que no creía existiese espectáculo
más grandioso que el del mar, quedó absorto y aterrado ante la majestad de
aquel mundo de las alturas, oleaje petrificado, imprecación que la tierra lanza
contra el cielo, desesperada por no poder escalarlo.

El guía, cuyo vigor muscular se había educado en el contrabando, no conocía la
fatiga. Los cinco expedicionarios sacaban fuerzas de flaqueza, y sometían
piernas y pulmones a un inmenso trabajo. Pero en el constante ascender, la
variedad de paisajes les sorprendía y a veces les anonadaba: a la salida de un
pasadizo de rocas, bordearon un lago que dormía entre muros verdosos; luego
vieron a sus pies el lugar de Lescun, y sobre sus cabezas unos picachos tan
inclinados sobre la vertical, que al parecer bastaría que alguien tosiera
o diese unas palmadas, para que se vinieran abajo con la nieve que en sus
espaldas y en sus rebordes tenían... Los caminantes no podían ya con sus
cuerpos. Pero el guía les arreaba, siempre risueño y zumbón, anunciándoles que
pronto llegarían a su descanso. Por fin, en una revuelta del Puerto de *Anie*
llegaron a una corta meseta, donde el guía, hundiendo en el suelo el regatón de
su palo, les dijo alegre y triunfante: «Alto aquí, caballeros, tomen respiro,
y echen una miradica para esa parte baja por donde se pone el sol.»

El sol se ponía con esplendor de llamaradas rojizas entre nubes, por la parte
en que todas las masas de montes aparecían en descenso. Miraron los
asendereados andantes, y vieron al término de la gran escalera de montañas un
vacío, un azul plano, que les pareció un pedazo de cielo, desprendido por
detrás del mundo visible. «Es el mar, el mar,» gritaron los tres a una,
quedando embelesados en la contemplación del sublime cuadro. Era el golfo de
Gascuña; podían mirarlo a noventa kilómetros de distancia y desde una altura de
dos mil metros. Ante el mar y la montaña, Ibero, silencioso, pensó que a la
medida de aquellas grandezas debieran cortarse siempre los hechos humanos.
