# XIX

Algunas docenas de casas míseras, formando callejuelas y una irregular plaza,
componían el lugar de Linás de Mascuello, a la falda de un cerro, del
conglomerado rojo que tanto abunda en tierras de Aragón. Frente al pueblo, por
la parte contraria al monte, había eras extensas; seguían terrenos cercados de
frágiles tapias de adobes, entre las cuales una o dos callejas comunicaban el
lugar con el camino de Ayerbe. Por estas callejas tenía que entrar forzosamente
Manso de Zúñiga.

Moriones, que en el escalafón del Ejército no era más que Capitán, tenía título
y autoridad de Coronel en las falanges de la emigración revolucionaria. Al
frente de los sublevados aragoneses apareció vestido de paisano, con chaquetón
parduzco, sombrerillo blando, el ala inclinada por delante al modo de visera,
sin ninguna insignia ni distintivo militar, sin armas a la vista. Era un hombre
duro, seco, voluntarioso, fruto de la tierra clásica del baturrismo, Egea de
los Caballeros, una de las Cinco Villas de Aragón. Su valor temerario, unido al
maravilloso instinto estratégico, hacían de él un guerrillero indomable. En la
Guerra de la Independencia no habría tenido rival; en la Civil habría sido un
Zumalacárregui; en aquella nueva contienda entre españoles por un más o un
menos de Libertad, ocasión y medios le faltaron para realizar verdaderas
maravillas. Bien acreditó su maestría guerrillera en la intentona de Agosto del
67, recogiendo y organizando a los carabineros con los ardides y el rigor
necesarios en tales casos, y agregándoles los fornidos montañeses de Hecho
y Ansó. A estos llamaban vulgarmente *cheses*; su atavío, describiendo de abajo
arriba, era: peales, calzón, faja morada, chaqueta jaquesa, sombrero redondo
sobre el pañuelo, en los más pañuelo solo, muy ceñido a la cabeza.

Desde el mediodía, esperando por momentos la visita de las tropas regulares,
Moriones dispuso a su gente en esta forma: tras de las tapias de los callejones
por donde forzosamente habían de entrar en el pueblo los soldados, puso a los
carabineros, con orden de agazaparse tumbados en tierra, o al abrigo de los
adobes. A los *cheses* colocó en las eras, tapando por izquierda y derecha las
primeras bocacalles del pueblo. Silvestre Quirós, que como ayudante de órdenes
llevaba a su lado a Santiago Ibero, mandaba una de las secciones de esta
fuerza. Los demás obedecían al sargento Miranda y a otros improvisados
oficiales, que si carecían de galones y distintivos, iban bien pertrechados de
coraje. Los sargentos supervivientes del 22 de Junio sentían particular ojeriza
contra los Cazadores de Ciudad Rodrigo, y querían vengarse de aquel Cuerpo,
porque, comprometido a sublevarse con los artilleros, faltó por estar aquel día
de guardia en Palacio.

Apenas ocupados por los carabineros y *cheses* los sitios en que Moriones les
puso, el militar bullicio de cornetas y clarines anunció el avance de la tropa.
Manso de Zúñiga debía de ser hombre de grande arrojo, porque en vez de iniciar
su ataque enviando una o dos compañías al reconocimiento de las entradas del
pueblo, no hizo más que colocar la Caballería en el sitio por donde a su
parecer habían de escapar los sublevados, y poniéndose al frente de los de
Ciudad Rodrigo, con ciego ímpetu se lanzó por la primera calleja que vio
delante. Procedió como un capitán de Cazadores mandado a tomar pronto una
posición secundaria.

Heroica fue la cadetada, si así puede llamarse, de Manso de Zúñiga, y con el
arranque que tomó, pudo en tiempo brevísimo pasar con sus soldados la calleja
sin que los disparos de los carabineros hicieran en estos gran estrago. Y tan
de súbito entró el General en las eras, que los *cheses*, viéndole aparecer
a caballo con toda su bravura y marcial arrogancia, seguido de los Cazadores,
y oyendo las espantables voces guerreras del caudillo y su tropa, se
sobrecogieron; faltos de práctica, pensaron que el mundo se les venía encima,
y poseídos de terror buscaron refugio en las primeras calles del pueblo.

Rápido como el pensamiento, acudió Moriones al peligro. Por las callejuelas
laterales del pueblo salió al encuentro de los *cheses*; los contuvo, los atajó
con furibundos empellones, les arengó, mezclando bárbaramente la idea
patriótica con sonoras desvergüenzas baturras, y al fin pudo empujarlos a las
eras, recobrados del pánico que los lanzó a la fuga. Tan breve fue esta
reacción, que apenas tuvo tiempo Manso de Zúñiga para reconocer las entradas
del pueblo y distribuir su gente para un nuevo ataque. En tal situación,
reapareció en las eras el grupo más decidido de *cheses*, mandado por el
sargento de Artillería, Miranda; tras aquel pelotón llegaron otros, y se empeñó
un vivo tiroteo entre paisanos y Cazadores; a los disparos siguieron las
embestidas cuerpo a cuerpo: un *ches* mató a un soldado; otro soldado mató al
*ches*; un segundo ansotano vengó la muerte de su compañero, y así fueron
cayendo en tierra muchos hombres.

En medio de esta confusión, el General regía su caballo de una parte a otra,
tratando de estimular a los suyos y de impelerles a un ciego heroísmo. Desde la
callejuela próxima, las imprecaciones baturras de Moriones cantaban el himno
del combate. Inútiles resultaban los esfuerzos de Manso, y los Cazadores de
Ciudad Rodrigo abandonaron despavoridos el terreno. Con fuertes voces los llamó
y arengó su Jefe, hasta que las heridas que había recibido le privaron de la
palabra. Caballo y jinete se desplomaron. Acudió Miranda, acudieron otros
a levantarle y hacerle prisionero. En el momento en que Miranda le agarraba el
brazo, los ojos agonizantes de Manso dirigieron al artillero la última mirada
que tuvo para este mundo... Entre unos ojos y otros se cruzaron los rayos
lívidos del trágico duelo de España.

Con movimiento velocísimo, pues corrían el riesgo de que se rehicieran los de
Ciudad Rodrigo y volviesen con mayores bríos, Miranda le quitó al General la
espada, y viendo que aún respiraba, hizo ademán de rematarle. Ibero le contuvo
diciendo: «Déjale; ya está muerto.» Advirtiendo algunos que el enemigo volvía,
clamaron a retirada. Miranda le quitó al General el ros, y como exhalación
salió de las eras tras de sus compañeros, llevando la escopeta en la mano
derecha, el ros en la izquierda, y en la boca la espada del valiente
y desgraciado Manso de Zúñiga.

Volvían, sí, los Cazadores de Ciudad Rodrigo, porque un hijo del General venía
en la columna, alarmado de que su padre quedase en las eras después de retirada
la tropa, corrió allá con dos compañías... No pudo hacer más que recoger el
cadáver del que había sido víctima de su propia impetuosidad. La gente de
Moriones se replegó a la parte opuesta del pueblo, donde había quedado la
reserva mandada por Pierrad, y estupefactos advirtieron que el General y sus
hombres habían desaparecido. Ello debió de ser con bastante antelación, porque
no se distinguía bicho viviente en todo lo que alcanzaba la vista. Sin duda,
viendo Pierrad la primera desbandada de los *cheses*, creyó que aquello estaba
perdido, y se puso en salvo. Aquí de los desahogos baturricos de don Domingo
Moriones y de sus quejas airadas. Pero en realidad era injusto con su
compañero, porque él tuvo que hacer lo mismo. Aunque habían tenido la suerte de
matar al Jefe de la columna, siempre resultaba desigualdad enorme entre los
sublevados y las fuerzas del Gobierno. En estas permanecían intactas la
Caballería y Guardia civil. Moriones y Pierrad juntos, no podrían librarse de
ser acuchillados y deshechos por las tropas regulares. Retirose, pues, el sagaz
Moriones, porque vio clara su inferioridad, y porque no sabía que la columna
iba muy escasa de municiones; que en aquellos tiempos ya nuestros Gobiernos
solían mandar los soldados a la guerra sin la conveniente provisión de pólvora
y balas.

La retirada fue penosa. Traspasados durante la noche los cerros de Marcuello,
fueron a parar a Anzánigo. En este pueblo, donde quedaron algunos heridos
confiados al alcalde, Ibero perdió de vista a Chaves, a Quirós y a Moriones,
que tomaron rumbo hacia la Canal de Berdun... Siguió Ibero la recta hacia
Canfranc como el camino más corto para Olorón. Era, sí, la vía más derecha,
pero también la más peligrosa, porque en Jaca se exponían a ser capturados,
y en la frontera de Francia los gendarmes y aduaneros les apresarían para
internarles.

Ibero y Miranda, con otros cinco, trazaron su itinerario con un amplio rodeo
para evitar el paso por Jaca. Horrenda tempestad de lluvia y granizo, con
espantable música de truenos, les detuvo en la montaña. Refugiáronse en cuevas;
padecieron frío y hambres; recalaron al fin en un lugar llamado Campanal de
Izas: allí los cinco compañeros no eran más que tres, pues dos de ellos habían
tomado la vuelta de Panticosa. Repuestos de su hambre en Campanal, fueron
a pasar la divisoria por Somport, y al fin, con indecibles trabajos y fatigas,
pusieron el pie en Francia. Ya iban más tranquilos, aunque derrengados y en
gran necesidad. Así llegaron al pueblo francés de Urdós, donde ya sólo quedaba
un compañero, y eran tres los expedicionarios. En Accous ya iban solos Ibero
y Miranda, y este le dijo: «Yo no puedo ni quiero volver a España. Esto de la
Revolución va para largo. En Francia buscaré cualquier acomodo, y mejor estaré
aquí trabajando como una bestia que en España, aunque gane Prim y me hagan
subteniente.» Ibero le prometió buscarle trabajo en el pueblo donde él tenía su
residencia. Por fin, medio muertos, sostenidos por la fuerza espiritual que da
la esperanza, dieron con sus pobres huesos en Sainte Marie de Olorón al
amanecer de un sereno día.

Grande satisfacción de todos y alegría loca de Teresa, pues había corrido en
Olorón la noticia de un espantoso descalabro de Moriones en tierra de Huesca.
Pasadas las primeras efusiones de gozo, atendió Teresa a cuidar a su hombre
y reparar el desmayo y mataduras que de la horrible caminata traía. Le lavó
todo el cuerpo, le administró friegas con alcohol o suaves unturas donde era
menester, y le acostó en la cama, asistiéndole con calditos substanciosos
e infusiones aromáticas. El sueño atrasado pesaba de tal modo sobre Ibero, que
de un tirón durmió quince horas: una vez pagada parte de la enorme deuda que
con el dormir tenía, describió y pintó el suceso histórico en que había
intervenido; y como trazo final, dijo a la mujer amada que el desastroso fin de
aquella salida con Moriones al campo de Caballería revolucionaria no le había
curado de su ambición de grandeza. Lo mucho que había visto y lo poquísimo que
había hecho, le movían a desear otras escapaditas por campo más extenso.

Oyéndole hablar así, Teresa reprodujo sus anteriores razonamientos acerca del
estorbo que ella ponía con su triste pasado a las aspiraciones de un hombre en
plena fuerza y juventud. Pero Santiago protestó enérgico. «No sé qué tienes,
Teresilla—le dijo, añadiendo cariños a palabras y palabras a cariños;—no sé qué
tienes tú, que cuanto más tiempo pasa, más te quiero, y ahora y siempre
sostendré que no hay ninguna mujer que se te pueda igualar.» Envanecida la
buena moza, y deseando remachar su triunfo, tomó un papel semejante al del
*abogado del Diablo* en los juicios de canonización, y expuso todos los
argumentos desfavorables a su persona.

«Mira lo que dices, Santiago. Soy más vieja que tú, bastante más... no quiero
precisar con números la diferencia de edad... Básteme decir que he pasado de
los treinta y tú no has entrado en los veinticinco... Y como la mujer envejece
más pronto que el hombre, y yo te llevo ya mucha delantera, dentro de algunos
años, cuando tú seas todavía joven, yo estaré horrible, feísima; tendré que
pintarme y ponerme moños postizos, con lo que más lograré causarte repugnancia
que amor. Reflexiona en esto, Santiago mío; piensa en el mañana, en los años
que vuelan llevándose nuestras ilusiones, llevándose la fina tez, el brillo de
los ojos, la frescura de las carnes, y con esto el genio alegre que endulza la
vida.»

Briosamente rebatía Santiago estas argucias del abogado del Demonio,
ratificándose en sus ideas optimistas y en la perfecta compatibilidad de Teresa
con las ambiciones del hombre que en ella ponía todo su cariño. Conviene hacer
constar que la pecadora corregida conservaba todos sus encantos. Aunque
envejecía, era tan lenta la acción destructora del tiempo, como si este la
cortejase aspirando a poseer sus gracias. Y la pícara sabía ser siempre pulcra,
elegante, y convertir su sencillez y modestia, su pobreza misma, en un
atractivo más. El cuidado escrupuloso de su persona persistía en ella como los
sentimientos hondos que duran hasta la muerte. Algo bueno le había de quedar de
aquella primera mitad de su vida, desarreglada y escandalosa.

No quiso Teresa soltarle de una vez al aventurero todo lo que tenía que
decirle. Para ciertas cosillas que podrían causarle impresión penosa, esperó
a que el hombre descansara todo lo que su abrumado cuerpo le pedía. Esta
ocasión llegó al cuarto día del regreso, y una mañana, cuando acababan de
desayunarse, abordó la guapa moza con arte sutil su interesante revelación,
dándole este principio gracioso:

«Muy bien, salvajito mío. Por lo que me dices, veo que he salido airosa de la
prueba. Estoy contentísima, o como diría Carlos Bidache, nuestro discípulo de
español: no *cabo* en mí de satisfacción... Pues vamos ahora a otra cosa.
Recordarás que te propuse una segunda prueba... y yo...»

—No, no, Teresa. *(Repentino, asustado.)* Más pruebas no... 

—Déjame concluir: lo que tú no quisiste hacer, otra persona lo hizo por ti...
¿A qué abres esos ojazos?... Ea, pues yo he sido quien ha hecho la prueba...
y también en esta he ganado.

Enmudeció Santiago, y ella, dejándole una pausa para que espaciara su asombro,
empezó a relatar el caso, poniendo en él todo su donaire y agudeza, como verá
el que quiera leer un poquito más.
