# XX

«Ausente tú, yo no sabía qué hacer... Sola, nada se me ocurre que no sea
referente a ti... '¿Pues qué haré que sea por él y para él, que sea también
para mí?'. Pensando en esto, se me ocurrió ir yo a la prueba. Hablé de esto
largamente con María, y un día las dos a un tiempo dijimos: 'Vámonos
a Lourdes'. Te advierto que ya María estaba enterada del sitio a donde habíamos
de dirigirnos para la prueba. Tiene en Lourdes una prima bien acomodada
y santurrona, Berta Richard, viuda sin hijos, que es en aquel pueblo persona
principal, dueña de una fábrica de pañuelos que fundó su marido... Pues por
esta señora sabíamos que tu niña zangolotina vivía en una casa religiosa,
mixtura de convento y colegio. Hay allí unas Hermanas con tocas y manto negro,
que educan niñas. Llevan un nombre que no recuerdo bien, *Madamas Cristianas*
o algo así... Dicen que son unas santas; pero de esto nada puedo decirte,
porque entiendo poco de cosas de santidad... En fin, que allá nos fuimos. Don
Baldomero Galán, el año pasado por este tiempo, vino a Francia con su hija
y una de estas religiosas; dejó a Salomita en la casa que te digo, y se volvió
a España. En Jaca le tienes: es Gobernador de un fuerte que llaman Rapitán...
Pues acompañadas por la señora Richard, fuimos a visitar a la niña, figurando
que éramos de una familia madrileña, muy amiga de los Galanes, *etcétera*...
Por cierto que la casa-convento es un modelo de orden y limpieza; las Hermanas
que vimos disimulan su gazmoñería con su amabilidad, y una de ellas, valenciana
de la parte de Gandía, habla español con acento levantino... Es mujer
guapísima, sólo que un poco bizca, y al hablar tuerce la boca; los ojos tiene
algo pitañosos.»

—Por María Santísima, hija, no divagues... Vivo, vivo, al asunto.

—Al asunto, tienes razón; al grano... Y el grano es que tu Dulcineíta no te
quiere, ni se acuerda de ti para nada... Tiene otro novio...

—¿Es de veras? *(Pálido, echando chispas de sus ojos.)* ¿La viste tú... qué te
dijo, qué hablasteis?

—Las Hermanas nos dijeron que le ha salido otro novio, que está locamente
prendada del nuevo galán...

—¿Y el novio es militar, es persona de categoría? 

—¿Militar dices? Creo que no... Es pacífico, muy pacífico y de categoría tan
alta, que tú a su lado eres más chico que una hormiga. De ese galán nos habló
Madama Berta con entusiasmo, y al celebrarle y enaltecerle ponía los ojos en
blanco, y aun creo que se le caía la baba.

—Teresa, por los clavos de Cristo, déjate de babas, y dime...

—¿Pero, tontín, no has comprendido ya quién es el novio de tu adorada? Si
acabas de nombrarle... Eres tan torpe, que hay que meterte en la cabeza las
ideas con cuchara. Tu rival es el propio Jesucristo. Tu Dulcinea zangolotina se
ha convertido en una cuitada y sosa monjita. No ha profesado aún: por eso te
dije que Jesucristo es su novio; no tardará en ser esposo.

La sorpresa de Santiago estalló en monosílabos, en golpes sobre la mesa, en
pases de la mano por la cabeza echando atrás el cabello, que así se encrespaba
más. Teresa prosiguió: «Pero, tontín, si eso es de clavo pasado y ocurre todos
los días. Don Baldomero les entregó a su hija para que se la educaran a la
francesa con mucha finura y mucho aquel, y ellas, viéndola tan mona, dijeron
que debía ser para Dios, no para los hombres... Los hombres, ¡qué asco! Es la
historia eterna... Yo me imagino qué cosas le dirían a la niña para
convencerla... Sin duda supieron que tenía un novio salvaje y medio loco, que
habla con los espíritus; le dirían que eres un perdido, un amigo de Prim, y que
ya no hablas con los espíritus, sino con una mujer mala... conmigo... Figúrate
cómo habrán puesto aquella cabecita. La menguada chiquilla cayó en el cepo y ya
no se escapa. Si la encontraras en alguna parte, verías que la han vuelto
idiota... Por supuesto, yo no me equivoqué, Santiago: siempre creí que Salomita
tenía muy poca sal en la mollera; a un entendimiento bien sazonado no le entran
esas bromas del monjío... Y el pueblo en que la pusieron, ese Toboso de tu
Dulcineíta, es lo más abonado para tales cosas, porque allí, para que te
enteres, hubo hace años, no muchos, un grandísimo milagro. En una gruta, se
apareció la Virgen a una muchachita llamada Bernadette Soubirous, de catorce
años, y le dijo que elevaran en aquel lugar un Santuario para darle culto. Allí
están la gruta y la imagen, muchas velas encendidas y sin fin de ex-votos de
los que han ido a curarse del reúma, ciática y parálisis... Ya, hijo mío, el
que cojea es porque quiere... Van peregrinos de toda Francia, con tanta fe
y devoción que se queda una pasmada y edificada.»

—Por Dios, no divagues más... ¿Qué me importa la gruta, ni qué los cojos
y lisiados de todo el mundo?

—Pues no vayas a creer que don Baldomero consintió que su hija entrara en
religión. El pobre señor no se enteró hasta que la cosa no tenía remedio. Fue
a Lourdes hecho un demonio, y lo menos que quería era sacarle los redaños a la
Madre Rectora y a todas las benditas Hermanas.  Pero sólo consiguió que se le
encendiera la sangre y que la cabeza se le llenara de bultos deformes y la cara
de feísimos granos. Al fin tuvo que salir de Lourdes entre gendarmes, y a la
niña la llevaron a un pueblo cerca de Marsella, donde para todos, menos para
Dios, está invisible.

El monjío y la invisibilidad de Salomita en un convento próximo a Marsella,
evocaron en la mente de Santiago recuerdos penosos del capitán Lagier y de los
sufrimientos del honrado marino. Por estas memorias, y por lo que personalmente
le dolía el suceso, se levantó en el alma de Ibero un gran tumulto; los
sentimientos se movieron con furioso oleaje, las ideas saltaron y anduvieron
a la greña... Pero como en razón inversa de la intensidad del tumulto estuvo la
duración, no tardó en calmarse el sofoco.  En verdad, el inopinado desenlace no
encontró base psicológica para producir arrebatos de ira o negra pasión de
ánimo. Como se ha dicho, la imagen y el recuerdo de Salomita se borraba cada
día más; había corrido un año largo sin que Ibero la viese y aun sin que de
ella tuviera noticia, y por fin, el amor de Teresa, sostenido por la
convivencia, precipitaba la desilusión rápida. Aquella misma tarde, interrogado
acerca de la impresión recibida, dijo Santiago a María y Teresa que se sentía
mentalmente aliviado de un peso, como si le hubieran operado en la cabeza para
extraerle un cuerpo endurecido. Algo le quedaba del dolor de la operación; pero
ya iba pasando; pronto vendría la insensibilidad.

Aún tenía que hablarle Teresa de otro asunto, y como era urgente, no quiso
aplazarlo. Había tenido noticias directas de su madre por una carta
quejumbrosa, llena de amenazas. Mostrola a Santiago, y ambos comentaron con
viveza los manejos de la *sutil tramposa*. «Es mi madre—dijo Teresa,—y no puedo
hablar de ella como hablaría de una persona extraña. Pero sí afirmo que las
maldades de la primera mitad de mi vida no son mías sino en corta proporción.
Obra de ella fue mi rebajamiento. Ella me vendía, me arrendaba, me contrataba
según su interés, y mirando sólo a lo que daban por mí... Bien conoce Dios mis
buenas intenciones; si algún día llego a tener más dinero del que necesitamos
para mantenernos, algo mandaré a mi madre para que viva... Pero... ¡volver yo
a su lado, jamás! Prefiero morirme... Y ahora, Santiago, vas a saber la segunda
parte, que es la peor. Dos días antes de llegar tú, se presentó aquí un tío
polizonte preguntando por... Traía el nombre escrito en un papel: *Carlos de
Castro*... Ya ves: las señas son mortales. El tipo aquel habló del Subprefecto,
del Cónsul... Yo me quedé helada. Bidache el viejo le trasteó de lo lindo,
diciéndole que el *Castro* ese había quedado en Cambo, y que allá fueran
a buscarle... ¡Ay, hijo mío!, temo la internación, por lo menos. Para nosotros
no puede haber aquí tranquilidad.»

—Francia es muy grande—dijo Ibero sin inmutarse.—Francia es trabajadora,
hospitalaria. Busquemos en ella libertad y honrados medios de vivir.

—Pues hemos de decidirlo pronto. Somos unos pobres salvajes que necesitan
cambiar de choza. Di tú a dónde debemos ir.

—Decídelo tú... ¿A dónde vamos?  Ambos quedaron mudos un rato, mirándose con
ojos fijos y penetrantes. «¿A dónde vamos?» preguntaban los ojos. De improviso
y a un tiempo, con voz que pareció un estallido, los dos amantes soltaron de su
boca la respuesta: «¡A París!»

Perfectamente acordes estaban en la resolución, y los móviles de cada uno eran
substancialmente los mismos: necesidad de mayor espacio y de atmósfera vital
menos ahogada. Ibero vio en París el grande horizonte, la amplitud en las
ideas, el roce con las primeras figuras de la emigración hispana. Teresa veía
por el lado femenino el ensanche de pensamiento y acción, y sus planes no eran
desacertados. En los días de la ausencia de Ibero estuvo en Sainte Marie una
señora, parienta de la esposa del viejo Bidache. Llamábase Úrsula Plessis,
y tenía en París negocio de encajes finos. Solía veranear en el Pirineo,
repartiendo sus días de descanso entre Biarritz, Pau y Luchon, sin perder ripio
para hacer su artículo en los sitios a donde concurrían señoras ricas. De paso
visitaba a sus parientes. En Olorón hizo conocimiento con Teresa, y quedó
maravillada de la gracia nativa de esta, de su exquisito gusto, de su genial
disposición para comprender y asimilarse las sutiles artes de la elegancia.

A este propósito, la sermoneaba de continuo: «Hija mía, su terreno de usted, su
porvenir, están en París. Véngase conmigo allá, o vaya cuando pueda, y yo le
aseguro que pronto se abrirá camino en cualquier negocio de los que tienen por
fundamento el buen gusto. Yo desde luego le ofrezco que para empezar tendrá en
mi establecimiento un acomodo modesto...»

Esto y otras cosas sugestivas le dijo, con lo que el alma de Teresita quedó
encendida en la noble ambición de adquirir con su trabajo un vivir decoroso.

Véase por qué Teresa, en admirable consonancia con su amado, soltó el grito de
vida, de lucha contra la miseria y la muerte. ¡A París! Como tenían poco que
arreglar en punto a equipajes y efectos de viaje, tardaron en poner en
ejecución su pensamiento el tiempo preciso para asegurarse el secreto de la
salida, por si al Subprefecto o al Cónsul se les ocurría darles un disgusto. La
despedida fue tiernísima: en ninguna parte del mundo encontrarían amigos como
aquellos honrados y generosos Bidaches. Tuvo Santiago la satisfacción de dejar
colocado en el arrastre de mármoles al pobre sargento Miranda, que muy contento
decía: «Vale más ser aquí un buey de trabajo que dejarse internar como un
perro, o volver a España a que le fusilen a uno como un hombre, con sacramentos
y todo.»

Partieron los amantes algo medrosos, y hasta pasar de Pau no respiraron con
tranquilidad. En Dax, avanzada la noche, al cambiar de tren, se encontraron
a Silvestre Quirós, muy mal trajeado, con cara de insomnio y ayuno. Abrazáronse
los dos amigos, cambiando en rápida frase el quejumbroso saludo de la
emigración con sus melancólicas añoranzas. Dijo Silvestre que no podía vivir
más en Bayona. Con los cuartos que le quedaban podía llegar a Angulema, donde
le ofrecían colocarle en una fábrica de papel. Ya encajonados los tres en el
coche de tercera, refirió Quirós que en los mismos días de lo de Linás, embarcó
Prim en Marsella para Valencia, donde tuvo el tercer fracaso, porque las tropas
que se habían comprometido no salieron. «La razón que daban fue que Prim había
firmado un manifiesto en que se pide la abolición de quintas; y sin quintas,
¿cómo ha de haber ejército? Salió el General del puerto del Grao echando
bombas, y según dicen, ha desembarcado en Cette. ¿Entrará por Bourg Madame?
¿Tendremos otro descalabro?... Yo no creo nada ya; he perdido la fe... Ya es
hora de que gritemos: 'Nos están engañando; juegan con nosotros como si
nuestras vidas fuesen fichas de damas o dominó'. La revolución, que es guerra
de guerras, no se hace sin dinero. Si no lo tienen, ¿para qué nos meten en
estos líos? No hay libertad sin pan. Ahora mismo, al volver de Marcuello, no
teníamos qué comer. Moriones nos dio lo que llevaba sobre sí: no podía más...
Pereciendo llegamos a Bayona. Pero no ha venido Moriones más lucido que
nosotros. Anoche le vi en el café Farnier con Muñiz. Su cara y ropa eran las de
un cesante. Y yo pregunto: ¿a quién da la Junta el dinero que recoge? Vete
a saber... En Bayona tienes a los que entraron con Contreras, y han vuelto por
el puerto de Benasque descalzos y pidiendo limosna. Algunos, cogidos por los
destacamentos franceses, han sido internados a pie, de cárcel en cárcel. Ya
Bourges no les parece bastante lejos, y están mandando emigrados a Besançon,
pared por medio con Suiza... Con que ayúdame a sentir, Santiaguito. La pobre
España está perdida, y quiere que la salvemos sin armas, sin dirección y con
los estómagos vacíos. ¡Anda y que la salve su madre!»

Con esta cantinela pesimista, contristaba el pobre Quirós a sus dos compañeros
de tren, que alentados iban por risueñas esperanzas. Felizmente, el lastimado
amigo les dejó en Angulema, y ellos recobraron su buen humor en el resto del
viaje, que fue felicísimo, aunque un poco largo, porque los trenes *ómnibus* no
eran un prodigio de velocidad... Al anochecer del día siguiente vieron que a un
lado y otro del tren en marcha se iniciaba la aglomeración de alegres
pueblecillos, de granjas admirables, de quintas escondidas entre bosques
espesos; vieron la muchedumbre de fábricas y talleres con sus chimeneas
humeantes, las estaciones de una y otra línea transversal, los edículos
y almacenes, los gasómetros, el sin fin de construcciones que anuncian la vida
industriosa y opulenta de una gran metrópoli. «Ya llegamos—dijo Teresa.—Esto es
París.» Era ya noche cerrada. Ibero miraba con avidez por encima de las filas
de vagones parados, máquinas y objetos mil de intensa negrura, y veía un
extenso y vivo resplandor que invadía gran parte del cielo... «Es
París—exclamó.—Parece que arde.» Y risueña, radiante de alegría, respondiole su
compañera: «No es incendio, es claridad.»
