# XXV

La conversación languideció gradualmente. Nonell, después de dar los últimos
tientos a la botella, atronaba el coche con sus ronquidos lúgubres, que
parecían lanzados también con bocina o trompa de tinieblas. Clavería fue
cayendo en una taciturnidad melancólica; Ibero, arrimado a la ventanilla,
contemplaba el paisaje, las verdes planicies bajas limitadas al Oeste por una
faja de mar de un azul grisáceo: era el Canal de la *Manga*, o de la *Manche*,
Mancha muy distinta de la que inmortalizó don Quijote... Así llegaron a Calais.
Cada cual agarró su maleta, y a escape metiéronse los tres en el vapor, que
desatracó sin tardanza, y con vigorosas paletadas que levantaron bullentes
espumas, partió trotando hacia la acera de enfrente, Inglaterra. El vapor era
de ruedas, con achos tambores que formaban en el centro de la embarcación una
extensa y alta toldilla. A esta subieron los tres españoles, y arrimándose a la
borda, vieron cómo se alejaba y desvanecía la costa francesa. Allí recobró
Clavería la palabra para proseguir con Ibero la conversación interrumpida. «¿No
te enteraste—le dijo—de que hace unos días estuvo Prim en Francia? Fue a tomar
las aguas de Vichy, que le hacen mucha falta para su padecimiento del hígado.
Napoleón, que no le perdona lo de Méjico, le había cerrado la puerta de
Francia. Fue preciso entablar negociaciones, poner en juego influencias
inglesas, para que se le permitiera una temporada corta en Vichy...»

—Algo de esto dijo no sé quién en el escritorio de Santa María—replicó Ibero,—y
también que el General volvió pronto a Londres.

—Porque a los cuatro días de estar en Vichy llegaron desalados el cura Alcalá
Zamora y Pérez de la Riva. Venían de Cádiz con la noticia de que los unionistas
piensan hacer el movimiento por sí mismos, anticipándose a los planes de
Prim... Naturalmente, no sabes nada de esto. Recibir Prim el aviso de la gran
traición y salir escapado de Vichy, fue todo uno. Al paso por París visitó al
Ministro del Interior, M. Pinard, y le dijo que se volvía precipitadamente
a Londres por haber caído repentinamente enferma la Condesa... El General,
acompañado por Juan Manuel Martínez, pasó este Canal hace pocos días... quizás
en este mismo barco... 

Otras vueltas dio Clavería con triste acento al nunca apurado tema. De pronto
Nonell, con penetrante vista marina, señaló tierra. Momentos después, los que
no eran mareantes distinguían bien los acantilados de Dover. La conversación
recayó en las grandezas de Albión, en la libertad que aquel país concede tanto
a sus hijos como a sus huéspedes... ¡Nación como ninguna sólida y potente,
porque en ella tiene su imperio la Justicia, es respetada la Ley, y amada la
persona que la simboliza! Nonell, que había vivido en Liverpool y en Londres
bastante tiempo, no se hartaba de encomiar la vida inglesa; la colosal
abundancia de comestibles de todo el mundo que allí se reúnen; la excelencia
y finura de las carnes; la variedad y fuerza de los vinos y bebidas; la colosal
riqueza, la hermosura de la libra esterlina, lo bien pagado que está el
trabajo, y por último, también había que dar a las hembras su buena parte en
los elogios, por lo tersas, sonrosadas y frescachonas. Divagando así llegaron
a *Dover*, y con la misma prisa con que entraron en el vapor salieron de él,
requiriendo a escape el tren que había de llevarles a *Charing Cross*; que ya
estaban en el país de las prisas, donde el tiempo vale y corre. Nonell, que
mascullaba el inglés marítimo sabido de todos los navegantes del mundo, les
servía de intérprete. En alas del tren, que marchaba con sostenido ritmo
y andadura veloz, sintiose el buen Clavería movido a la sinceridad.

El alma noble del Coronel se desbordó en estas francas explicaciones: «Pues
ahora, Iberillo, preciso es arrojar al aire los disimulos y marrullerías
españolas. La mentira no cuaja en esta tierra. Hablando como hombre de honor,
te digo que yo no traigo misión ninguna, ni nadie me ha mandado; vengo por mi
cuenta, traído por mi patriotismo y mi amor a la Libertad, sin más objeto que
decir a Prim: '¿General, qué hacemos? ¿Es cierto que los unionistas nos echan
el pie adelante, y nos quitan con su cansado Montpensier la bandera
revolucionaria? ¿Quedaremos en proscripción eterna, llorando nuestra
incapacidad y las desdichas de la patria, que no sabe sacudir una tiranía sin
aplicarse otra?...'. A esto vengo y nada más. He fingido una misión misteriosa
para ver de arrancarte a ti el secreto de la que traes.»

La espontaneidad del amigo movió a Santiago a desembozarse con igual franqueza,
diciendo: «Pues ha llegado el momento de la verdad, allá va la mía. A Londres
me manda mi principal y jefe, que no es capaz, bien lo saben ustedes, de tramar
cosa contraria al interés de Prim, de la Libertad y de la Emigración.»

—Pero don Manuel es hombre tan bueno como inocente—indicó Clavería,—y a todos
los emigrados agasaja por igual, sin reparar ni distinguir el género bueno del
averiado.

—Yo no sé lo que traigo. Soy portador de una carta bastante abultada para don
Manuel Ruiz Zorrilla.

—Empezaras por ahí—dijo Clavería con alborozo,—y se nos habría quitado el
amargor de boca... Al verte en la estación de París, di en pensar lo peor: que
traías comunicaciones del infame unionismo. En París vi a Pastor y Landero: en
el café *du Cercle* estuvo la otra tarde, revistiéndose de importancia
y misterio; hablaba en nombre de Topete y Malcampo... Luego sé que fue
a visitar al amigo Santa María... Bien puede ser que este avise a Ruiz Zorrilla
para que... En fin, pronto saldremos de dudas, porque tú traes la carta, y yo
te llevo a la presencia de Ruiz Zorrilla en cuanto lleguemos a Londres... Viene
a resultar que el mensajero soy yo, y tú la valija... ¿Dónde estamos, maestre
Nonell?, ¿llegaremos pronto?

—Ya esto es Londres—dijo el lobo de mar, señalando las filas de casas
de ladrillo ennegrecido que a un lado y otro del tren, y debajo de este,
se veían. Pasado *New Cross*, inmenso haz de líneas férreas que allí se
reúnen, y de allí se ramifican abriéndose como varillas de abanico para
penetrar por diferentes puntos en las entrañas de la metrópoli, vieron
por la derecha un bosque de mástiles. Era el inmenso rebaño de buques de
vela encerrado en las aguas quietas de *Grand Surrey Docks*. Contemplando
las altas arboladuras, el bueno de Nonell rompió en estas exclamaciones
de entusiasmo: «¡Hurra por Inglaterra; hurra por los mercantes, y por
los reyunos también, concho!... ¡hurra por toda la marina de aquende y de
allende y de más allende!...» Arrebatado por su propio acento, prosiguió
su enfático sermón, en pie, braceando, como si hablase ante un gran concurso:
«Señores, yo aseguro bajo mi palabra de honor dos cosas:

primero, que amo a Inglaterra como a una madre, pues en ella he mamado la leche
de la navegación; segundo, que tengo mi boca, paladar y tragadero tan resecos
como la yesca, y, por tanto, hago voto de beberme uno, dos, o si a mano viene,
cuatro vasos de cerveza *Pelel*, en cuanto demos fondo en la estación de
*Charing Cross*. Señores, nobles amigos, no puedo yo en momento de tanta
alegría guardar ningún secreto. Del corazón se me salen los secretos,
arrastrados por el patriotismo, que cuando soy feliz, no quiere estar encerrado
en el silencio. Declaro que vengo acá mandado por mi amigo Ramón Lagier para
tripular con otros mareantes españoles el vapor que ha de ir a Canarias en
busca de los Generales... A ti te lo digo, Iberillo, que este Clavería ya lo
sabe. ¡Qué honra para mí, nobles caballeros y amigos del alma!»

—Aplaca tus humos, buen Nonell—dijo Clavería con inflexión escéptica.—A
tripular el vapor te han mandado; pero fácil es que al llegar a Londres
encuentres deshecho ese plan, y tengas que volverte con las orejas gachas a tu
triste destierro de París.

—Pues ahora me toca a mí—exclamó Ibero, contagiado de la exaltación del
catalán.—Si el amigo Nonell está en sus cabales y no es delirio lo que nos
cuenta, en ese vapor iré yo. Si ustedes no quieren enrolarme, yo mismo le
pediré a don Juan Prim que me enrole, aunque sea de grumete, de marmitón, de
fogonero. ¡Yo iré... como hay Dios que iré!

En esto llegaron a la estación de *Cannon Street*, donde el tren se detuvo un
momento, reculando después para tomar los carriles que en pocos minutos debían
llevarlo a *Charing Cross*. Bajaron presurosos del tren los tres españoles
llevando sus maletas, y como el hotel a donde iban a parar no estaba lejos,
determinaron mandar con un mozo sus breves equipajes, y hacer a pie su entrada
en la más grande y populosa ciudad del mundo. El primer cuidado de Nonell fue
dirigir sus pasos inseguros al *bar* de la estación y convidar a sus
compañeros, atizándose él sin respirar tres, seis o más dosis de cerveza, que
en esto de las tomas no se conoce la cifra exacta. Salieron, y a los pocos
minutos se encontraban en la *Plaza de Trafalgar*. Un fenómeno extraño pudo
notar Ibero en la persona del fantástico Nonell, y era que si la sed le hacía
desvariar, la copiosa ingestión de *pale-ale* le devolvía el discreto y normal
uso de sus facultades mentales. Cogiendo del brazo a sus amigos, les llevó
junto a uno de los gigantescos leones que ennoblecen y custodian el monumento
elevado a las glorias de la Marina inglesa. Después de señalar a la estatua del
insigne Almirante, colocada en lo alto de la columna, les mandó que se fijaran
en uno de los bajo-relieves del pedestal, donde se representa la muerte del
héroe, y les dijo: «Caballeros, vean ahí un letrerito, escrito en inglés,
naturalmente, para mayor claridad... Pues esas letras doradas ponen lo que el
amigo Nelson dijo a sus marinos antes de disparar el primer cañonazo en el
combate de Trafalgar. Les dijo, dice: «Caballeros...»

—Caballeros no—indicó Clavería.—Todos conocemos la proclama de Nelson:
«Inglaterra espera...»

«Que cada quisque... *every man*, cumplirá con su deber. Pues yo, que hasta
ahora no he sido Nelson, ni espero serlo ya, digo esas mismas palabras a los
buenos españoles que estamos metidos en este fregado de la Revolución pública.
Caballeros, que cada uno de por sí haga lo que se le ha mandado, y llegaremos
al triunfo. Con que, nobles amigos, ¡viva Nelson, viva España libre, viva don
Juan Prim y Prats!... vivamos todos para ver implantado el progreso, y vámonos
a casa...» Guiados por Clavería, muy conocedor de aquellos lugares, recorrieron
parte de las vías más hermosas y concurridas de Londres: *Piccadilly Circus*,
el *Cuadrante*, y de aquí, por estrecha transversal, llegaron a una placita
jardinada *(Golden Square)* y al hotel modesto donde algunos emigrados solían
albergarse. A la sazón vivían allí Pavía y Milans del Bosch.

Sin tomar descanso, refrescándose tan sólo con un lavatorio de cara y manos,
fue Clavería con sus dos compañeros de viaje a ver a Ruiz Zorrilla, que
habitaba en un *Family hotel*, cerca del Museo Británico. No estaba en casa don
Manuel: largo fue el plantón; pero al fin viéronse en la presencia del afamado
revolucionario que con Sagasta compartía la confianza de Prim. A Clavería
saludó con mucho afecto, y a Ibero y Nonell acogió benévolamente, apresurándose
a recoger y abrir el pliego que su tocayo le dirigía. Leyendo para sí, dejó
traslucir en el rostro el gozo de las buenas noticias, y Clavería, que
reventaba de curiosidad, y no cabía en sí de puro inquieto y desasosegado, le
dijo: «Querido don Manuel, no nos prive del gusto de saber lo que ocurre, si es
cosa buena como parece indicar su cara. Y lo que a mí solo me diría, dígalo
delante de estos dos hombres, patriotas de ley, afectos a nuestra *Causa*
y dispuestos a servirla.»

—Sí que lo diré—contestó don Manuel, mandándoles sentar, lo que no obedecieron,
porque su anhelo se avenía mejor con aguardar en pie la verdad pedida.—Sabrán
ustedes que los unionistas no se dieron por vencidos con el veto que puso
Napoleón a la candidatura de Montpensier para el Trono de España. Insistieron
por medio de sus agentes; manifestaron que sería Reina la Infanta, y que el
marido de esta quedaría en la situación de Príncipe consorte, sin título de
Rey... Ya suponíamos que a esta solemne tontada no había de rendirse el
Emperador; pero la confirmación oficial no la teníamos hasta ahora.
*(Recorriendo con rápida vista la carta.)* Bien claro está. El Presidente del
Consejo Privado del Emperador, *Monsieur de Persigny*, ha dicho a Olózaga que
no se consiente la corona de España en la cabeza del Duque ni en la de la
Duquesa de Montpensier.

—¡Bravísimo!—exclamó Clavería.—De modo que es candidatura descartada.

—En absoluto... Ya lo saben los unionistas. Y si aún no se han enterado bien,
no faltan medios de abrirles las entendederas. Nosotros, descuidados ya de este
asunto, vamos a la Revolución.

—Con o sin ellos.

—No, no, Clavería: con ellos. Los unionistas no pueden volverse atrás, ni
nosotros prescindir de su concurso. La fórmula de someternos todos a la
Voluntad Nacional expresada en las Cortes Constituyentes, resuelve por ahora
todas las diferencias... Después, Dios dirá.

Esta manera elemental y algo inocente de marcar el proceso de las revoluciones
fue muy del agrado de los tres visitantes, que la celebraron con esperanza
y alegría. Era sin duda Zorrilla un temperamento revolucionario; pero ni la
Historia ni la vida le habían enseñado las leyes que rigen las alteraciones de
la normalidad en los pueblos. Verdad que no se estudian las revoluciones por
los que las hacen, ni se hicieron nunca por los que las estudiaron en sus
causas y en sus efectos. Obras son inspiradas más que reflexivas. En los
movimientos interiores que turban la paz de los pueblos, imposible es separar
las ideas de las pasiones. Y Ruiz Zorrilla carecía seguramente de la frialdad
necesaria para intentar esta separación. Era un hombre voluntarioso, contumaz,
carácter forjado en los odios candentes del bando progresista, nutrido con los
amargores del retraimiento, que fue como un destierro para la vida pública,
y como un largo ejercicio en el arte de la conspiración. Personalmente, era
franco y noblote, como buen burgalés; alto y no muy derecho, con ligero agobio
de su espalda; el rostro era la imagen de la llaneza, de la hombría de bien;
los ojos leales; el bigote corto y caído, con mosca.

No quisieron retirarse los emigrados sin que don Manuel les diese alguna
información sobre otro punto muy importante. ¿Tardaría mucho en ser alistado el
vapor que había de salir para Canarias en busca de los Generales? No quiso,
o no pudo Zorrilla precisar la fecha de la proyectada expedición; pero
recomendó encarecidamente a los tres que guardasen escrupuloso secreto sobre
aquel asunto, y que con ninguna persona hablaran en Londres de tal viaje ni de
tal vapor. Este se alistaba como para ir a Candía en auxilio de aquellos
insulares, sublevados contra el Imperio turco. Si alguien les hablaba del
asunto, debían decir... «Sí: el vapor lleva socorro de armas y víveres a los
candiotas, a los pobrecitos candiotas, víctimas del despotismo turco,» y no
pronunciar el nombre de Canarias, ni el de España... ni mentar a nuestra
desgraciada doña Isabel... Chitón, chitón...
