# XXVI

Clavería dijo a don Manuel que los dos hombres allí presentes eran de los que
enviaba Ramón Lagier para tripular el barco misterioso; y como Zorrilla
manifestase que aquel asunto no estaba en sus manos, y no podía darles hasta el
siguiente día indicación clara de lo que habían de hacer, soltó Nonell con la
bocina de su ronca voz estas estridentes razones: «Yo estoy bien enterado,
señor Ruiz, pues Ramón Lagier me dio en Marsella completa guía para todo lo que
tengamos que hacer aquí. En el forro de mi sombrerete llevo apuntación con las
señas de la correduría que despacha el vapor, *Billiter street*, y las señas de
nuestro alojamiento en las *Minories*, cerca de la Torre de Londres y de los
diques de *Santa Catalina*, donde amarrada está la embarcación. Yo iré de
piloto, y este joven de marinero. Somos partidarios frenéticos de Prim, bien
probados en Barcelona y en Madrid con el peligro de nuestra pelleja.»

Con esto se retiraron los tres muy contentos, dejando a don Manuel no menos
gozoso y animado. Al día siguiente, quiso Clavería que Ibero le acompañase
a pasear por *Picadilly*, *Pall Mall* y los parques; pero Santiago, con fogosa
querencia de las aventuras, prefirió lanzarse al conocimiento de lo que en su
imaginación se representaba con descomunal grandeza y atractivos: los diques de
flotación, los inmensos trasatlánticos, el Támesis, la Torre de Londres...
Salió, pues, tempranito con el fantástico Nonell; en el *Puente de Waterloo*
metiéronse en uno de los vaporcitos que hacen el servicio urbano en ambas
orillas, y se fueron río abajo, admirando la acumulación de maravillas que en
ninguna otra parte del mundo se pueden ver. Iba Santiago con la boca abierta;
no hablaba para no quitar espacio ni tiempo a su asombro. Después, paseando en
tierra, los diques de *Santa Catalina* y *London*, la muchedumbre y variedad de
barcos de todos tamaños y de diferentes banderas; los inmensos almacenes
abarrotados de cuanto Dios crió en las cinco partes del mundo; los trenes que
sin cesar cruzaban, llevando y trayendo mercancías, diéronle la impresión de
haber caído en un planeta esencialmente comercial, todo carbón, fardos,
máquinas, humo.  Sus habitantes eran negros demonios benignos, que colaboraban
en el bienestar universal.

Para concluir de embriagarle y enloquecerle a fuerza de admiración, Nonell le
condujo al Túnel bajo el Támesis, con lo que quedó el pobre muchacho
enteramente trastornado. «Si esa bóveda fuera de cristal—le dijo el catalán
cuando se hallaban a la mitad del tubo,—veríamos el agua del río, y en el agua
las quillas de los barcos. Esto viene a ser el mundo al revés, y más
sorprendente que andar en globo por los aires...» Por fin, poco después de
anochecer, uno y otro cayeron rendidos en sendos camastros del posadón en que
se alojaban, situado en una calleja del arrabal de *Minories*.

Atendida la primera de sus obligaciones, que era escribir a Teresa, dedicó
Ibero el nuevo día con ardor impaciente a ver Londres, que, a su parecer, era
como una provincia con calles. Echando un vistazo al barrio donde vivía,
*Minories*, advirtió en los rótulos de las tiendas apellidos de claro abolengo
hispano: *Guevara*, *Rodríguez*, *Mondéjar*... Pronto comprendió que eran
nombres de judíos, y que estos abundaban en aquellos lugares. Entró en un
Rastro que allí había, mísero bazar de ropas hechas, nuevas y baratas, o usadas
y en buen uso, y cuando examinaba un colgadizo de chaquetones de pana, con idea
de hacer alguna compra, salió al trato un hombre de rostro cetrino y pringoso.
No entendió Ibero lo que le dijo; comprendió el marchante que se las había con
un español, por alguna palabra de él cogida al vuelo, y acercándose más con
afabilidad humilde le soltó esta frase: *«Señor, ¿topa lo que le place?»*

Ibero le miró; creía escuchar una voz que venía del tiempo de los Reyes
Católicos; y así era, en efecto. El judío siguió hablando con él en la jerga
que llaman judeo-español. Había oído Santiago que existían en diferentes partes
del mundo hebreos de procedencia hispana que conservaban en sus hogares como
reliquia preciosa la lengua de Castilla, y alegrose de comprobar por sí mismo
el fenómeno... Como tenía que aprovechar el tiempo, despidiose del mercader
judío, ofreciéndole volver a comprarle algo, y tiró con rápido andar hacia el
Oeste.

Cerca de *Royal Exchange* compró un planito de Londres, y púsose a estudiar
brevemente las vías principales y las líneas de ómnibus. Lo primero que tenía
que aprender era la situación de la casa *Blanco Brothers*, en la cual había de
presentarse aquel mismo día. Pronto la encontró: era un pasadizo afluente
a *Lombard street*, muy cerca del sitio donde a la sazón se hallaba examinando
su plano; mas como no era hora de visitas, resolvió emplear el rato de espera
en recorrer la *City*, el *Strand*, y algo más si había tiempo. Subió a la
imperial de un ómnibus, que le llevó a *Trafalgar Square*.  De allí recorrió
a pie la espléndida vía *Whitehall*, formada en parte por monumentales
edificios antiguos y modernos. La mañana era brumosa; el sol no había devorado
aún todas las gasas en que Londres desde su temprano despertar se envolvía.

La ciudad dejaba ver sus formas tras un velo tenue, que solía conservar con
cierto recato pudoroso hasta muy avanzado el día. El sol mismo atenuaba sus
rayos tras aquel velo, para que los londinenses pudieran mirarle sin quemarse
los ojos... Los de Ibero no se saciaban del hermoso espectáculo que le ofrecían
las maravillas de aquel trozo de la ciudad. Y cuando vio la masa gótica del
Parlamento, cuyas líneas verticales parecían ascender de la tierra al cielo,
estirándose y adelgazándose en la subida; cuando vio la torre y su reloj, cuya
esfera y agujas eran tal vez para marcar horas gigantescas, no nuestras comunes
horas; cuando, siguiendo hacia el río, llegó al puente, y contempló la enorme
conglomeración de masas ojivales, Parlamento y Abadía de *Westminster*, todo
envuelto en el vaporoso velo que espiritualizaba la piedra y desleía sus
contornos en el gris dulce del cielo, creyó tener delante la representación del
mayor esfuerzo de los hombres para establecer el imperio de la paz en el mundo.
Esta idea extraña brotó en su mente, y en ella hizo su nido. «Los que han
labrado esta colmena—se dijo—son las abejas de la paz, del bienestar humano.»
Él mismo se maravillaba de que tal idea hubiese entrado en él, y la agasajó en
su cerebro para que no se escapase.

Después de abarcar con rápido golpe de vista el conjunto de las dos orillas del
Támesis, mirado desde el puente de *Westminster*, corrió a la Abadía, revistó
con arrobamiento febril las tumbas de los grandes hombres de Inglaterra,
y desandando aprisa *Whitehall*, tomó el ómnibus para la *City*. Por el camino
iba pensando mil extravagancias, nacidas del ideísmo pletórico que en su mente
levantaron las grandezas que sólo en dos días había visto. Primero el
espectáculo de *Long Shore* al Este, los diques, las naves, el inmenso trajín
de la industria y el comercio; luego los monumentos del Oeste que declaraban la
pujanza y solidez del Estado británico, reconcentraron sus pensamientos en esta
noble idea patriótica: «¡Quiera Dios que con la Revolución que haremos pronto
los españoles consigamos fundar un Estado tan potente, ilustrado y feliz como
el de esta tierra nebulosa y fuerte!» Y creyendo en la posibilidad de tanta
ventura, entró en la casa comercial de *Blanco Brothers*.

Recibido fue por dos individuos, un inglés tieso y un español flexible, que ya
debía de tener noticia, no sólo de su llegada, sino de su persona
y antecedentes, porque le acogió muy cariñoso, y le invitó a traspasar la verja
de madera con rejillas metálicas. Encontrose Ibero frente a un señor
larguirucho que escribía en un pupitre, y otro muy anciano que en aquel momento
entró renqueando, apoyado en un bastón. Llegose al joven, y saludándole con
paternal afecto, le mandó sentar, sentándose también él con lenta caída sobre
la blandura de un sofá. Las primeras palabras, en un castellano plagado de
elipsis y con notorias inflexiones inglesas, fueron para España y su hermoso
cielo y su alegría picaresca. El señor anciano se regocijaba con las memorias
de una patria que había perdido de vista medio siglo antes, sin haber vuelto
a ella ni una sola vez.

Era también emigrado; pero de larga fecha, de la gloriosa y fecunda emigración
de 1824, la importadora del régimen constitucional, y como el famoso relojero
Losada, y Carreras, el acreditado *tobacconist*, encontró en Londres, con la
hospitalidad, medios de labrar una fortuna. El buen viejo, asaltado de
añoranzas, se deshacía en preguntas: «Dígame usted, joven, ¿se ha muerto Alcalá
Galiano?» No estaba seguro Ibero de la respuesta, y en la duda, por no quedar
mal, respondió que sí... Ya no vivía... era una lástima... Y siguió el señor
Blanco, que así se llamaba: «Hace mucho tiempo que no sé nada de Argüelles...»
Respondió Ibero con ingenua veracidad que en el mismo caso estaba él... Dijo
después el anciano: «De Toreno me acuerdo perfectamente... Me parece que le
estoy viendo... Aquellos hombres valían mucho, joven. Ya no hay hombres como
aquellos... Yo los traté a todos... Fuimos amigos entrañables.»

Sin duda el pobre señor no regía bien de la cabeza, porque varió súbitamente de
conversación, diciendo: «¿Es usted aficionado a la música, joven?... Porque
convendrá usted conmigo en que no ha nacido otra cantante como la Malibrán. Soy
muy amigo de su hermano, Manuel García. En mi casa come todos los domingos...
Yo sostengo que todas estas Pattis y todas estas Pencos no valen lo que el
zapato de María Malibrán... Dígame otra cosa: ¿Espartero está bueno? ¿Vive
todavía en Logroño?» Sin esperar respuesta, cambiando súbitamente de
conversación, le dijo que si se proponía visitar todo lo notable de aquella
gran capital, no dejara de ver la parra de *Hampton Court*, y los instrumentos
de tortura que se guardan en la Torre de Londres... y que, según parece, eran
los regalos que a Inglaterra llevaba la Armada Invencible.

Despidiose Ibero del venerable y simpático viejecito. Inmediatamente, el
caballero que al entrar le recibiera, español neto por el lenguaje y el tipo,
le manifestó que podía disponer del crédito abierto a favor suyo por el señor
Santa María. Pidió y tomó Santiago cuatro libras para ir viviendo, y se retiró
muy satisfecho y agradecido. El resto de la jornada lo empleó en tomar su
*lunch*, en ver *San* Pablo y recorrer después toda *Oxford Street*, en rodear
*Hyde Park* dando la vuelta completa a la *Serpentine*, y admirando el lujo de
los paseantes en coche, a caballo y a pie.

En los siguientes días no pudo el riojano evadirse de acompañar a Nonell en las
diligencias para el alistamiento del vapor misterioso. Conoció en estas faenas
a varios mareantes catalanes y mallorquines, que con el propio objeto estaban
en Londres. Asimismo pudo observar la variedad de hombres y razas que
hormigueaban en los apartados cantones del *East End*. La diversidad de lenguas
en aquella Babel a flor de tierra era otro motivo de sorpresa y asombro. Oyó
Ibero su lengua propia, la italiana y francesa, y otras que le sonaban como
jerigonza ininteligible. Vio tipos griegos, turcos, egipcios, australianos; vio
a los que traen las sederías y el té de China, las perlas de Ceylán, las plumas
y pieles africanas, el oro de California, las quinas de Arauco, el tabaco de
Cuba, las esmeraldas del Perú, y las fieras y alimañas que de todo el mundo
vienen a ocupar su celda en el Arca de Noé llamada *Jardín Zoológico*.

Los amigos españoles o ingleses con quienes hubo de intimar aquellos días,
iniciaron a Ibero en el pasatiempo de las tabernas, mas sin lograr que tomase
afición a las fuertes bebidas que allí se usan. La ginebra le repugnaba,
transigía con el *small whisky*, aumentando la dosis de agua para atenuar
considerablemente la graduación alcohólica. En los *bar* y cantinas, más que
con la bebida, se embriagaba con la conversación, si encontraba españoles,
franceses o catalanes. A la charla de los ingleses atendía para habituar su
oído al idioma británico, cuya fonética era para él una música bárbara... En
aquellas sesiones tabernarias surgían a menudo disputas que alguna vez acababan
en pendencias y choques violentísimos. Ibero, por lo común, no rehuía su
intervención en estas trapisondas, movido de su carácter impetuoso y de las
aficiones guerreras de su niñez, que en momentos graves casi siempre
reverdecían. Nonell le atajó más de una vez, librándole de compromisos y lances
peligrosos.

Una noche de sábado, en un tabernucho de *Whitechapel*, hallándose con amigos
franceses y catalanes, y turbamulta de ingleses que bebían como cubas
y vociferaban como demonios, estalló una cuestión entre un francés y un griego:
la disputa empezó por nada, y rápidamente se trocó en furibunda trapatiesta.
Intervino Ibero con ideas de paz; pero de improviso metiose en el ruedo un
maldito irlandés que solía gallear con insolencia en aquellas reuniones, y al
verle junto a sí, el riojano alavés perdió la serenidad. Aquel hombre, que
noches antes había soltado palabras despectivas y canallescas en un castellano
soez aprendido en los muelles de Gibraltar, le cargaba lo indecible; sentía
ganas hondas, instintivas, de darle dos patadas.

Pues, señor... llegó el bravucón irlandés despotricando en bárbaro
lenguaje híbrido... Algún brutal injurioso disparate dijo de los españoles;
mas la frase quedó bruscamente cortada por el tremendo bofetón que Ibero
le descargó en mitad del rostro... ¡Inmenso tumulto, greguería espantosa!

El irlandés volvió contra Ibero esgrimiendo los puños como mazas de hierro;
otros dos boxeadores se abalanzaron sobre el español, que se vio precisado
a sacar su navaja, aprestándose a una defensa rabiosa... Sabe Dios lo que
habría pasado allí si al estruendo no acudiese la policía que rondaba la
calle. Un *policeman* echó la zarpa a Ibero, ordenándole que entregase el
izquierdo. Los boxeadores quedaron también detenidos, y... ¡hala!, ¡todos
a la cárcel!

La gran desdicha de Ibero aquella noche fue que no estaba presente su amigo.
Este llegó minutos después del suceso. Corrió detrás de los *policemen* que
llevaban a los delincuentes... fue al depósito de prevención... Enterose allí
del caso legal, que era delicadísimo por la herida de arma blanca que ostentaba
como un trofeo judicial el gandul irlandés. Salió consternado Nonell, diciendo
para su capote: «¡Pobre Iberillo, ya tienes para un rato!»
