# XXVII

La primera diligencia de Nonell para sacar a Ibero de aquel mal paso, fue
visitar a Clavería. El emigrado español y los amigos que con él vivían se
inhibieron del asunto. Ni ellos ni Prim podían dirigirse al Cónsul en demanda
de protección para un compatriota que, por cuestiones de naturaleza criminal,
había de comparecer ante los tribunales... Era un grave compromiso. Aguantara
Ibero su detención y la sentencia que le viniese después. ¿Quién le mandó
emborracharse y meterse en líos? El primer deber de la emigración política es
no faltar a la hospitalidad. Ibero había faltado, hiriendo a un súbdito
inglés... Por último, no queriendo cerrarle los horizontes de salvación,
dijeron a Nonell que viera con tal objeto a los señores *Blanco Brothers* en la
*City*, para quienes el riojano trajo de París carta de recomendación
y crédito.

Pasaba el buen don Jesús las horas del día y parte de las de la noche en la
casa de Ruiz Zorrilla, en otra donde vivía Gaminde, y en la de Prim
*(Paddington)*. El General recibía por la mañana a los que más directamente le
ayudaban en su trabajo, Zorrilla y Pavía. Juan Manuel Martínez y Milans del
Bosch entraban a todas horas. Para unos y otros tenía el General una frase
afectuosa; para todos una previsora reserva, amargo fruto de los desengaños.
Nunca fue el de los Castillejos tan poco expansivo, nunca tan tardo y perezoso
para levantar los velos del inmediato porvenir. Y no obstante, el silencio de
Prim no amortiguaba la confianza de los españoles proscritos. En todas las
almas abría la esperanza sus rosadas florecitas. La voz de la fatalidad
política, secreteando en los corazones, les decía que la histórica mole se
desplomaría pronto. En tanto, la salud de Prim no era buena: los heroicos
esfuerzos seguidos de fracasos, los acelerados y angustiosos viajes, los
obstáculos dilatorios que a cada paso surgían, el desaliento de los
partidarios, la indolencia de algunos, la ingratitud de otros, quebrantaron su
naturaleza física. Pero de todo sabía triunfar el templado espíritu del
Caudillo, su tesón admirable, que de la dureza de los hechos sacaba nuevo
raudal de energía.

La vivienda del General era una linda casa burguesa, confortable, pulcra,
discretamente elegante, situada en uno de los más hermosos barrios del Oeste.
La Condesa de Reus (doña Francisca Agüero), y los hijos, Juan e Isabel,
compartían con el grande hombre las amarguras del destierro y las asperezas de
la conspiración. Componían la servidumbre más inmediata al General dos hombres:
un ayuda de cámara, francés, llamado *Denis*, pequeño de cuerpo, alegre de
rostro, y un italiano alto, rubio, de gallarda figura, a quien llamaban
*Antoni*. El primero llevaba muchos años al servicio de Prim; estuvo con él en
las campañas de África y de Méjico, y sentía por su amo respetuosa adoración;
el segundo le fue recomendado en Italia: era de los *Mil de Marsala*, y entró
al servicio de Prim con nota o fama de bravura, honradez y fidelidad. Por su
porte y modales, era un *maître d'hôtel* distinguidísimo.

Saca el narrador a cuento estos caracteres secundarios por un suceso acaecido
en la casa de Prim, avanzado ya el mes de Agosto, y que tuvo relación
subterránea con la Historia pública. De tiempo atrás, los emigrados que
comunicaban a Prim las obscuras tramas revolucionarias, venían notando que
algunas noticias transmitidas al Jefe con exquisitas precauciones, eran
conocidas en Madrid y en la Secretaría privada de Gobernación. Sagasta
y Martínez desde París, Zorrilla desde Bruselas, manifestaron al de Reus la
sospecha de que en la casa de *Paddington* había un geniecillo maléfico que
sustraía las cartas... Prim lo negó terminantemente. «Toda carta que recibo—les
dijo,—la leo dos veces para enterarme bien y contestarla, y en seguida la
rompo.» En la segunda quincena de Agosto, las sospechas de los amigos tomaron
cuerpo, y una prueba evidente vino a darles plena confirmación. Había recibido
Sagasta en París una carta del agente revolucionario en Marsella, señor Cuchet;
otra de Arístegui, el agente en Sevilla, y ambas remitió a Prim, el cual,
después de contestarlas, las rompió como de costumbre. Pues bien: a los pocos
días, las dos cartas con la de Sagasta eran recibidas en nuestro Ministerio de
la Gobernación.

Don José Olózaga, que por soplos de un funcionario infiel (en todas partes
salen Judas) tenía noticia de este caso inaudito, harto parecido a un lance de
comedias de magia, trató de comprobarlo. Lanzándose por torcidos caminos, logró
al fin su objeto, y ello fue por mediación de una señora, cuyo nombre se ha
perdido en los intersticios de la vida histórica.  Por fin, Olózaga tuvo en sus
manos las cartas, y con ellas la clarísima prueba de la traición. Bien se veía
que en Londres fueron rotas en pedazos, y estos estrujados. Luego una mano
aleve había recogido del cesto los trozos de papel, los había estirado,
juntándolos cuidadosamente y pegándolos en una hoja en blanco... Olózaga copió
los párrafos más significativos, y formando con ellos una rica documentación
testifical, la envió a Sagasta para que este hiciera comprender a Prim que
tenía la serpiente en su casa. La comunicación de don José Olózaga fue llevada
de París a Londres por don Juan Manuel Martínez... En presencia de la terrible
verdad, Prim quedó mudo; la lividez verdosa de su rostro daba espanto. Con
interjección rotunda, exclamó en voz queda y trágica: «¡El italiano...!»

Seguros de que la labor criminal no tenía interrupción, concertaron el plan más
certero para sorprender al Judas. La hora más propicia estaba próxima. Por
*Denis* supieron que todas las tardes, en cuanto el General salía de paseo,
*Antoni* se encerraba en su cuarto del piso segundo. ¿Qué hacía en sus
soledades? Nadie lo sabía... El General y su amigo dispusieron dar el golpe con
las precauciones necesarias para un éxito seguro. Salió toda la familia a dar
su paseo de costumbre por *Hyde Park*; acompañábala Juan Manuel. Al cuarto de
hora, este y Prim entraron sigilosamente en la casa por el patio trasero...
Allí quedó Martínez; el General avanzó hacia el interior, y subiendo la
escalera despacio, con pie gatuno, preparose para la sorpresa, que había de ser
decisiva y cortante.

En los tiempos de su juventud militar y aventurera, hubo de adquirir Prim una
costumbre que conservó hasta su muerte. Usaba un cinturón de cuero, y en la
parte posterior de este llevaba bien sujeto y envainado un puñal. Escalones
arriba, pisando quedo, sacó el arma... llegó a la puerta del cuarto en que
*Antoni* se encerraba, y no se entretuvo en llamar, ni se cuidó de que la
puerta estuviese cerrada con llave o sin ella. De un puntapié vigoroso, la
puerta quedó de par en par abierta. *Antoni* fue sorprendido en la tarea de
pegar los pedacitos de cartas sobre un papel blanco. Al ver entrar al amo en
aquella actitud, la cara verde, los ojos fulgurantes, el puñal empuñado en la
mano derecha, no pensó ni en disculparse ni en confesar su delito. Prim no le
dio tiempo a las gradaciones que conducen del crimen al arrepentimiento. El
hombre cayó de rodillas, y antes de pronunciar el *yo pequé*, prorrumpió en
súplicas de perdón con terror lacrimoso. El General cayó sobre él como un
tigre, y apretándole el pescuezo hasta que el italiano echó fuera gran parte de
su lengua mentirosa, alzó el puñal como si matarle quisiera de un solo golpe en
aquel mismo instante.

*Antoni*, congestionado, pedía perdón más con la mirada que con la voz. Prim le
dijo: «Villano, traidor, podría yo matarte; podría enviarte a Italia a que te
mataran los que me engañaron haciéndome creer que eras hombre honrado y leal...
Pero no mancharé, no, mis manos con tu sangre... quiero dejar tu vida en la
ignominia... Tu castigo es continuar siendo lo que eres, y el mal que me has
hecho lo pagarás repitiendo lo que hiciste...» «Levántate—dijo después,
poniéndose en pie.—¿A quién das las cartas? Responde pronto.» Compungido
contestó el italiano: «Al Embajador, señor Duque de Vistahermosa.» Le cogió don
Juan por las solapas, y sacudiéndole furiosamente sin soltar de su mano el
puñal, le dijo: «Tu vida está pendiente de mi voluntad. Muerto eres si no haces
lo que te mando. A la menor infracción de las órdenes que voy a darte,
perecerás sin remedio... Escúchame: seguirás en mi casa sirviéndome con las
mismas apariencias de fidelidad; seguirás siendo espía del Duque de
Vistahermosa... Yo y tú vamos ahora en un acuerdo perfecto. Yo, como antes,
arrojaré en el cesto las cartas que reciba; tú continuarás recogiendo los
pedazos y pegándolos conforme hacías cuando entré a sorprenderte. Reconstruirás
cuidadosamente las cartas, y seguirás entregándolas al Embajador de España,
y cobrando lo que este señor te pague por tu servicio... ¿Te enteras bien de lo
que te digo?»

Puesta la mano sobre el corazón, y acentuando sus trémulas palabras con
movimientos de cabeza, hizo *Antoni* protestas de servil obediencia a lo que su
amo le ordenaba. No dándose Prim por satisfecho con esta medrosa contrición,
reiteró sus amenazas de muerte en la forma más terrible. Terminó con esto la
escena... Dejando al italiano bien vigilado, don Juan Prim se dejó cepillar por
*Denis*, cogió su sombrero y se fue con Martínez a *Hyde Park*, a seguir su
paseo con la familia.

La Historia se precipitaba impaciente; las ideas corrían a engendrar los
hechos; la Libertad, harta ya de tentativas espirituales y de amenazas aéreas,
ansiaba dar al mundo un ser efectivo, un engendro cualquiera, ya fuese bien
formado, ya monstruoso. Cuantas noticias llegaban de España en los últimos días
de Agosto y primeros de Septiembre, daban ya por rematada con todos sus
perfiles la máquina revolucionaria. Un contratiempo, no obstante, desconcertó
por unos días a los emigrados londinenses. Fue que dos días antes del señalado
para la salida del buque misterioso, que había de traer a los Generales
deportados, la casa consignataria se percató de que el auxilio a los candiotas
era una... metáfora política, y rescindió el contrato, devolviendo la cantidad
entregada ya como primer plazo del flete. Felizmente, cuando los conspiradores
se hallaban en lo más recio de aquel apuro, llegó de Cádiz la noticia de que
estaba concertada la expedición del *Buenaventura*, mandado por el capitán
Lagier. Este intrépido marino y ardiente patriota traería de Gran Canaria
y Tenerife a los Generales unionistas. Pero aun con esta favorable solución,
Prim y los suyos no descansaban de sus inquietudes, pues forzosamente habían de
fletar otro vapor para llevar a Cádiz a los oficiales proscritos, residentes en
Inglaterra y Francia.

Nuevos entorpecimientos rindieron, pues, aquellas firmes voluntades, que no hay
obstáculos tan enojosos como los que origina la escasez de dinero. El tesoro de
la Revolución hallábase en lastimosas apreturas... Era indispensable socorrer
a los emigrados pobres, que no podían quedar abandonados en tierras
extranjeras. La solución de este problema aritmético la dio la Condesa de Reus,
generosa y magnánima, decidiéndose a empeñar una joya de gran valor... Resultó
después que tan nobles esfuerzos eran insuficientes, pues de improviso
surgieron gastos imprescindibles... Por fin, los banqueros *Blanco Brothers*,
entusiastas amigos de España y de la Libertad, facilitaron cuanto fue menester
para el saldo definitivo de la emigración.

Desconsolado Nonell por el fracaso del buque fantasma, desahogaba su pena con
el amigo Clavería, el cual le animó de este modo: «No llores por aventuras
románticas. Más seguro y tranquilo irás en este otro vapor, que creo es de los
*Macandrews*, y que me llevará a mí y a los demás jefes y oficiales. ¡Quiera
Dios, Nonell amigo, que nos salga todo tan bien como está planeado
y presupuesto, y que al rendir nuestro viaje, veamos a España feliz, en el goce
de todas las libertades!»

A las preguntas que con vivo interés le hizo sobre las cuitas de Santiago
Ibero, contestó Nonell: «Ya salió de *chirona*, gracias a los señores *Blanco
Hermanos*, que se han interesado por él. Para mí, que don Manuel Santa María
escribió a estos Blancos diciéndoles: 'Caballeros, cuiden de ese chico travieso
y valiente, y mírenle como si fuera de mi familia'. Y así lo han hecho... Me ha
contado Ibero que en la cárcel no le trataban mal. La semana pasada le llevaron
al juicio, y yo fui con él por animarle y cuidar de que declarara por
derecho... ¡Qué comedia! Aquellos tíos de las pelucas nos marcaron en grande.
Vengan preguntas y más preguntas. Que si tal, que si fue, que si sacó la
navajilla... Santiago contestaba por intérprete, y todo lo que dijo estuvo muy
en su punto. Para no cansar, los guasones de peluca sentenciaron libertad y una
corta compensación al herido. Yo le hubiera dado por compensación cincuenta
palos... Ibero está contento: hace un rato le dejé en casa de los Blancos; no
sale de allí; les ha caído en gracia. Díjele que vendría con nosotros en el
*Macandrews*, y me ha contestado que no; él irá en el barco en que vaya Prim,
aunque tenga que ir pelando patatas o fregando la loza... Oiga usted, mi
Coronel, ¿cuándo sale el General? ¿En qué vapor embarcará?»

—No lo sé—respondió Clavería,—ni me atrevo a preguntarlo a nadie. Ese es el
secreto último, el secreto capital, la clave... 

Llegó Ricardo Muñiz a Londres con las disposiciones postreras del plan,
acordadas en Cádiz y en Madrid, y al día siguiente volvió al continente, y sin
detenerse en París siguió a Bayona, con órdenes para Damato, Moriones
y Montemar. No tardó en salir Juan Manuel Martínez, que no había de parar hasta
Madrid; llevaba instrucciones definitivas para Olózaga, Cantero, Moreno Benítez
y Escalante, que formaban la Junta central... Pavía, Milans del Bosch, Gaminde
y otros muchos, partieron en el vapor fletado; Clavería no, pues a última hora
se le mandó a Burdeos, para desde allí acudir a Santander y Santoña... En fin,
toda la hueste conspiradora se movilizó con admirable orden y prontitud... El
12 de Septiembre muy temprano, por la estación de *Waterloo*, salió Prim para
*Southampton*. Con él iban Sagasta, Ruiz Zorrilla y el fiel *Denis*. El mismo
día por la tarde embarcó en el magnífico trasatlántico *Delta*, de la Mala Real
Inglesa.

Entró Prim a bordo vestido con la librea de los Condes de Bark, señores
franceses amigos suyos, que con este donoso tapujo le facilitaban la salida de
Inglaterra y la llegada a Gibraltar. Para sostener la ficción, fue alojado Prim
en cámara de segunda, con *Denis*. En segunda iban también Zorrilla y Sagasta,
que habían tomado su pasaje como viajantes de comercio, sin infundir sospechas.
Y la salida de Prim se tramó con arte tan discreto y sigiloso, que ni la
policía inglesa ni el Embajador de España tuvieron la menor noticia. La
estafeta traidora del italiano *Antoni*, que antes dañó a la *Causa*, hízole
ahora un gran servicio. El espía de Vistahermosa, reducido por las amenazas de
muerte a engañar a quien le pagaba, seguía recogiendo del cesto cartas
amañadas, falsas invitaciones a jiras campestres, y a paseos marítimos en
*Brighton* o isla de *Wight*. Los pedacitos, cuidadosamente desarrugados
y pegaditos en un papel, iban a parar a la Embajada, y de allí salían para
Madrid. Por esto, cuando Prim iba de viaje, cuando estaba ya en Gibraltar y aun
en Cádiz, González Bravo decía sonriente y confiado: «No hagan ustedes caso de
noticiones absurdos. El hombre sigue en Londres... No puede haber duda: aquí
está la prueba.»

Partió el *Delta* majestuoso, con sin fin de pasajeros para la India y escalas.
En la espléndida cámara de primera, familias inglesas, ricachonas, se disponían
a un viaje divertido, comiendo cinco veces al día, y entreteniendo las
restantes horas con lecturas, música y otros pasatiempos. Hechos a las largas
travesías, los ingleses viven a bordo como en tierra, y consideran el mar como
un elemento que en toda ocasión les es propicio: por esto lo han dominado,
convirtiendo al buen Neptuno en un manso amigo de Albión. En la cámara de
segunda, el hombre de los Castillejos violentaba su carácter señoril
acomodándose a la inferioridad del alojamiento y trato, y proponiéndose no
salir del camarote hasta Gibraltar, con lo que podía soñar despierto en la
magna empresa o aventura que su indomable corazón acometía.

La primera noche de viaje fue mediana. A excepción de *Denis*, que era
insensible al cambio de elemento, los españoles de *segunda* sintieron las
molestias del mar. Prim cayó por la mañana en profundo sueño, que fue sedación
de la horrible cansera mental de los últimos días en Londres; Zorrilla,
despierto, consultaba con las almohadas de la litera sus atrevidos planes
revolucionarios, suficientes a volver del revés toda la vida nacional; Sagasta,
que había dormido por la noche, fue desde el amanecer el más valiente: había
echado de su cuerpo la bilis sobrante; se confortó después con café; más tarde
añadió el superior confortamiento de un *gin-cock-tail*, y ávido de aire y luz,
que son la mejor medicina contra las molestias del mar, subió a cubierta. Vio
en la toldilla señoras y caballeros que arrellanados en butacas de mimbre o de
lona, leían o charlaban. Ya el *Delta* había montado la punta de *Ouessant*, en
Francia, y llevaba rumbo a Toriñana. El día era espléndido; la mar, muy llana
y apacible. Sagasta disfrutó del puro ambiente, y hallándose en sosegada
contemplación del barco en toda su longitud de popa a proa, vio aparecer por la
más próxima escotilla la cara, después el busto y cuerpo, de un joven que no le
fue desconocido. El tal vestía chaqueta con botones dorados; al hombro llevaba
una servilleta, y en la mano unos platos. Llegose al proscrito español, y con
voz afectuosa le dijo: «¿No me conoce, don Práxedes?»

—Hombre, sí. Quiero recordar... 

—Soy el que le llevó a Saint-Denis los pliegos del señor Santa María... y le
encontró a usted volviendo del río con los cubos de agua... Soy, para servirle,
Santiago Ibero.
