# XXVIII

—Hombre, ya... ya recuerdo. ¿Cómo tú aquí?

—Se lo contaré... Debo la felicidad de estar a bordo, cerca de Prim y de usted,
a los señores Blanco Hermanos, que me han favorecido... Para mí no hay mayor
gloria que servir a la *Causa*... A donde vaya Prim voy yo. Denme ustedes
ocasión de hacer algo, por poco que sea, en provecho de esa gran idea... 

—Bien, hijo, bien. Tú pitarás, tú pitarás. Arrimémonos a la borda, donde
estaremos más aislados para charlar un poco. Cuéntame: Clavería me dijo que
estuviste preso...

—Sí, señor... Pinché a un irlandés renegado que habló mal de los españoles...
Fue un pronto que tuve. No pude contenerme. ¡Quince días de aburrimiento, de
congoja... y sin saber lo que sería de mí! El trato de la prisión no era malo.
Me daban bien de comer, y me permitían escribir a mi mujer y recibir las cartas
de ella.

—¡Tu mujer!—exclamó Sagasta riendo.—¿Pero eres tú casado?

—Casado precisamente, no. Pero para mí y para ella es lo mismo. Somos felices.

Agradeció Ibero la benevolencia de Sagasta, que escuchaba risueño. Con el mismo
regocijo había escuchado el señor Santa María la picaresca historia de su
dependiente. «Le contaré—dijo Santiago—cómo he podido colarme en este vapor. Al
verme preso, escribí a mi principal y este repitió a los señores Blanco la
recomendación de mi persona, rogándoles que hicieran por devolverme la
libertad... Don Jaime Blanco, que es el más joven de la casa, nieto del
viejecito don Félix, me tomó afición; fue a visitarme en la cárcel dos o tres
veces... le conté mi historia... También se reía... Cuando me vi libre, dije
a mis favorecedores que mi mayor gusto sería embarcarme en el vapor que llevase
a España al General Prim. El día 10 supieron los Blancos que don Juan
embarcaría en el *Delta*. Y vea usted por dónde la Providencia me favoreció,
colmando por el momento todas mis ambiciones. Un día, explicándole yo a don
Jaime Blanco por quinta vez mis manías patrióticas, me dijo lo mismo que usted
hace un rato: *Tú pitarás*. Y he pitado y pito, porque don Jaime está casado
con la hija del proveedor de la Mala Real Inglesa, un *Mister Prescott* que
tiene a su cargo el servicio de fondas de todos los vapores de la Compañía,
y el personal de mayordomos, despenseros, camareros y limpia-platos... ¿Verdad
que he tenido suerte? Todavía me parece sueño... Esta mañana le serví a usted
el café, señor don Práxedes, y no me conoció...»

—Hay poca claridad en la cámara—dijo Sagasta, recogiendo su sonrisa y poniendo
en su rostro ligera expresión de severidad.—Esa travesura que me cuentas, el
colarte aquí para ir a Gibraltar con nosotros, podría tener, a pesar tuyo,
algún inconveniente... Ese proveedor de los vapores, a quien debes tu
colocación, ¿sabía que Prim embarcaba en el *Delta*?

—No, señor: nadie más que don Jaime Blanco lo sabía. *Mister Prescott* me
admitió como ayudante de camarero, hasta Gibraltar nada más, por estas razones
que le dio don Jaime: que yo servía en un barco español naufragado en Bristol;
que tengo mi familia en Algeciras: que carezco de recursos para volver a mi
país. Esto y más le dijo... pero nada de Prim ni de política.

Sin darse por convencido absolutamente, inclinábase don Práxedes a recibir por
buenas las razones del riojano y a creer en su lealtad. No dio a Ibero formal
promesa de apoyarle en su pretensión de ser incorporado a los acompañantes de
Prim; pero le ofreció consultar el caso y darle respuesta definitiva antes de
llegar a Gibraltar. Separáronse después de esto, pues su conversación era ya
demasiado larga, y Sagasta se volvió a su litera, de donde ya no salió en todo
el día.

En el siguiente, navegando a lo largo de la costa de Portugal, Ibero se dio
a conocer a Ruiz Zorrilla, dentro de la cámara, aprovechando una ocasión en que
nadie podía escucharles. Don Manuel recordó la fisonomía del joven emigrado,
y los encomios que de su ardimiento y fidelidad a la *Causa* le había hecho por
escrito Santa María. No fue preciso más para que se estableciera entre ambos
revolucionarios, el grande y el chico, una corriente de simpatía y confianza.
«Aunque contamos con la Marina—dijo don Manuel en el tono sigiloso que era ya
un hábito por el largo ejercicio de la conspiración,—yo me mantengo
reservado... Si me preguntan por qué desconfío, contestaré que estas cosas no
pueden razonarse. En los Cuerpos armados hay muchos liberales de buena fe, que
en los acaloramientos del patriotismo prometen lo que después, en las
frialdades de la ordenanza, se queda sin cumplir... Sabemos que el mes pasado
estuvo la *Zaragoza* en Lequeitio; que la Reina, con la mar picada, fue
a visitar el barco... Doña Isabel no se marea nunca: lo que hace es marearnos
a todos... Pues a bordo de la *Zaragoza* la obsequiaron los señores marinos,
y el bravo Malcampo le rindió los homenajes de ritual... ¿Quedó Malcampo,
después de la visita regia, en la misma disposición que tenía antes de ir
a Lequeitio?... Te advierto que Topete, Malcampo y Prim apenas se han tratado.
Pronto hemos de ver lo que de esto resulta... Entiendo que mañana llegaremos
a Gibraltar... Tú, si no te doy órdenes en contrario, te arrimas a mí, como si
fueras criado mío, y trasbordaremos a una lancha, a otro vapor... todavía no lo
sé... Aún estamos en la esfera de lo desconocido, de lo dudoso... ¿Cuándo
entraremos en lo cierto?» Suspiró, y llamado por *Denis*, se fue al camarote de
Prim.

Un ratito de palique tuvo Ibero con el bondadoso franchute, criado del General.
Oyéndole hablar español, quiso *Denis* meterle los dedos en la boca para que
vomitase su nombre, condición y lo demás que al parecer ocultaba; pero Santiago
no se dio a partido, y supo hacer la comedia de que ignoraba la jerarquía
y calidad de los pasajeros a quienes servía. El de Reus continuaba invisible...
El tiempo empezó a ponerse fosco a la altura de Lisboa, y cuando el Delta, al
atardecer del 15, asomaba las narices al Cabo de San Vicente, recibió la
bofetada de un levante frescachón, que fue aumentando en violencia cuanto más
se aproximaba el vapor a la boca occidental del Estrecho. Con balances
molestísimos para todo el pasaje llegó a la bahía de Gibraltar en la mañana del
16... Al punto atracaron multitud de botes y lanchas. Entraban los de Sanidad
y la Policía del puerto; salían pasajeros que habían terminado su viaje;
invadían el vapor mercaderes de fruta, chamarileros, ganchos de fondas. En la
gran confusión de cubierta, vio Ibero a don Juan Prim con traje usual de
paisano, despidiéndose de los Condes de Bark; vio a Sagasta y Zorrilla,
y a este se arrimó, aliviando a los dos de las maletas que cargaban.

Vestido aún de la chaqueta azul de camarero, Santiago se abrió paso, a codazo
limpio, entre la densa multitud... Llegó a verse muy cerca de Prim, a quien
expresivamente saludaron dos señores que acababan de subir a bordo: en uno de
ellos, alto, picado de viruelas y con gafas ahumadas, reconoció a don José Paúl
y Angulo; al otro no conocía: después supo que era el Coronel Merelo... Con
trabajo llegó Ibero a la escala: delante de él iba *Denis*, agobiado de
diferentes bultos. Al fin pusieron el pie en una lancha; vio a Zorrilla
y Sagasta que pasaban de una embarcación a otra... El General, Paúl y tres más
acomodáronse en un bote con dos remeros. Un hombre que empuñaba la caña del
timón hizo señas a Sagasta, indicándole una lancha con toldo, tripulada por
cuatro hombres... Hacia allá fueron saltando de borda en borda. Al fin, en la
confusión se iniciaba un orden relativo... Entre tantas voces, una enérgica
frase dispuso la salida del bote y la lancha bogando en dirección
determinada... Iban con rumbo contrario al muelle; se aproximaron a un vapor,
cuyo nombre, pintado en la aleta de estribo, leyó Ibero *Alegría-Cádiz*.

Sin duda, aquel era el barco que debía conducir a Cádiz al General y a sus
amigos... Notó Ibero gozoso que *Denis* le miraba risueño; además, al
encaramarse en la escala, le confió parte de los bultos que llevaba,
encargándole mucho cuidado. Uno de estos era un lío como de bastones o paraguas
enfundados. Por la forma de algún objeto, comprendió Santiago que iba allí la
espada de los Castillejos. ¡Adelante, arriba! Sobre cubierta, mientras Prim
y sus amigos desaparecían en la cámara, Ibero y el francés cuidaron de reunir,
junto al mamparo más próximo, el equipaje del General, las maletas de Zorrilla
y Sagasta, añadiendo las de los criados... Y cuando los marineros del *Alegría*
trataban de bajar todo a la cámara, salió de esta Zorrilla y les dijo: «Dejen
eso aquí, pues es fácil que hagamos otro trasbordo.»

En tanto, *Denis* seguía tratando a Ibero como de la casa. Sin duda don Manuel
había garantizado la fidelidad del mozo riojano, llevándolo a su servicio, que
era como ir al servicio de Prim. En la cámara celebraban animada conferencia el
General y sus amigos con los que de Cádiz habían venido en el *Alegría*: don
José Paúl, el Coronel Merelo y un paisano llamado La Rosa. Ni *Denis* ni
Santiago pudieron enterarse de lo que allí se trató: tal vez el criado francés,
que repetidas veces entró en la cámara, pudo coger al vuelo alguna frase
reveladora del sentido de la conferencia; mas al salir nada dejó entender a su
compañero. Ignoraba, pues, Santiago que los jefes de la Escuadra hacían saber
a Prim, por conducto de aquellos tres señores comisionados al efecto, que no
debía presentarse en Cádiz, ni personarse a bordo de la *Zaragoza*, hasta que
llegasen de Canarias los Generales unionistas, que había de traer el Capitán
Lagier en el *Buenaventura*. Ya sabía Ibero por un marinero del *Alegría*,
harto comunicativo y charlatán, que el *Buenaventura* había salido de Cádiz el
8, llevando de sobrecargo a don Adelardo Ayala... Estaría de vuelta sobre el 18
o el 19, salvo impedimento de mar, o dificultades para el embarque de los
Generales en las costas del Archipiélago.

La discusión fue muy animada en la cámara del *Alegría*. Por conducto de los
comisionados, Topete y Malcampo decían a Prim que se detuviera en Gibraltar. La
Escuadra no debía, según ellos, *dar el grito*, mientras no estuvieran reunidas
en Cádiz todas las espadas revolucionarias. No se conformaba con esto el
impetuoso General. Con poderes de este, el Capitán Lagier, al partir para
Canarias, había convenido con Topete en que la Escuadra recibiría a su bordo al
primero de los caudillos que llegase, efectuando sin dilación el
pronunciamiento. Faltaba, pues, Topete a un compromiso por él contraído,
y además ponía en grave peligro el éxito de la sublevación dilatándola
indefinidamente, pues no era posible determinar cuándo recalaría el
*Buenaventura*, ni había seguridad absoluta de que trajese a los Generales. Los
mismos que eran mensajeros de la Marina opinaban contra la excesiva precaución
de Malcampo y Topete. Se corría el riesgo de que la goleta *Ligera* llegase de
Málaga de un momento a otro, y no se había contado aún para la revolución con
el comandante de aquel barco de guerra... Hallábanse, además, el General y sus
amigos expuestos a una desagradable visita de la policía inglesa.

El más fogoso, inquieto y levantisco de los comisionados, don José Paúl
y Angulo, no sólo se mostró contrario a la cuestión de etiqueta planteada por
los jefes de la Marina, sino que propuso al General desatender resueltamente la
indicación de aquellos. Y como se recelaba que el viaje en el vapor *Alegría*
había de ser peligroso a la salida de Gibraltar, y más aún al entrar en la
bahía de Cádiz, él y su hermano don Francisco habían dispuesto que el General
y sus amigos embarcasen en otro vapor. Al efecto, entraron en negociaciones con
un rico comerciante de Gibraltar, Mr. Bland, grande admirador de Prim
y entusiasta por la revolución española. Este les facilitaba un remolcador del
puerto, embarcación ligera y de buena marcha, que les llevaría, como un
discreto contrabando, a Cádiz y al costado de la *Zaragoza*. Prim, que nunca
fue tardo ni vacilante en sus resoluciones, dijo: «Vámonos, y sea lo que Dios
quiera.»

A poco de esto, llegó a bordo el mismo Bland, dueño del barco, y de lo que allí
deliberaron resultó el acuerdo de salir en el remolcador durante la noche. El
*Alegría* saldría como de costumbre, siguiendo, para no infundir sospechas, su
derrota ordinaria de Gibraltar a Cádiz con escala en Tánger. En el curso del
día variaron los pareceres sobre si todos irían en el *Adelie*, o sólo el
General con Sagasta y Zorrilla. Por fin se decidió que con Prim irían tan sólo
los amigos que le habían acompañado en el Delta, y además Paúl y *Denis*. No
quedó poco desconsolado Santiago Ibero cuando Zorrilla le notificó que no
embarcaría en el remolcador. Adverso se le mostraba el Destino en aquel punto,
pues su ilusión más viva era ir junto al gran caudillo y los dos paisanos que
casi actuaban ya como ministros de la *Causa*. Y aun la separación del buen
*Denis* le causaba pena, pues con un corto trato ya le estimaba y tenía por
amigo. Se acordó, por último, dejar los equipajes en el *Alegría*, donde era
más fácil ocultarlos en caso de que algún buque guarda-costas intentara
reconocimiento.

En resolución, a la madrugada zarpó el *Adelie* con las personas indicadas,
cuatro marineros y un piloto. Con diferencia de pocas horas, hizo lo propio el
*Alegría*. El Levante, que ya les zarandeaba en la bahía de Gibraltar, en
cuanto rebasaron de Punta Carnero, se les mostró terrible enemigo, con furioso
viento y mar gruesa de costado. Entre Tarifa y Trafalgar el *Adelie* luchó como
león marino con los refuelles del Estrecho, moderando su andar y manteniendo el
rumbo como podía. En el horroroso cuneo, sus tambores iban alternativamente al
cielo y al abismo. Cuando la embarcación se hallaba en la cresta de la ola, las
ruedas pataleaban en el aire, y al caer en la sima de agua, creyérase que el
barco y sus valientes tripulantes y la revolución española, se colaban juntos
hechos una pelota en las profundidades del mar.

En esta situación, amaneció el 17 de Septiembre. El mismo día, entre nueve
y diez de la noche, hallándose la *Zaragoza* fondeada en Puntales, los
oficiales de la fragata jugaban tranquilamente al tresillo. De improviso se
presentó a bordo el segundo Comandante don Francisco Castellanos, y al poco
tiempo llegó don Rafael Malcampo, primer Comandante. Como solían dormir en
tierra, la presencia de los dos jefes fue motivo de sorpresa en la oficialidad
y en toda la tripulación. Sobre las cartas del juego interrumpido flotaron
retazos de comentarios sigilosos. Alguien apuntó por lo bajo el esperado arribo
de un vapor que vendría de Canarias. En estas incertidumbres y conjeturas había
pasado media hora larga, cuando los oficiales sintieron que otro bote requería
la escala. ¿Quién venía? El brigadier don Juan Topete, capitán del Puerto de
Cádiz. Ya no quedaba duda de que un acontecimiento extraordinario estaba
próximo. En el portalón recibieron los dos comandantes a Topete, el cual,
malhumorado, les dijo: «Ríñanme; vengo con retraso.» Y sin hablar más,
metiéronse los tres en la cámara del Comandante.

La causa de la tardanza del valiente Comandante de la *Blanca* en el Callao, se
conoce en Cádiz por una tradición perpetuada de boca en boca. Cuentan que la
señora de Topete, tan virtuosa como amante de su marido, no gustaba de que este
anduviese en trapisondas revolucionarias. Don Juan, que estaba muy atrasado de
sueño, echose en la cama a prima noche, encargando al cabo de mar que
a determinada hora le llamase tirando fuertemente de la campanilla. Sospechó
sin duda la dama que el ir a bordo tan a deshora no era para cosa buena,
y envolvió en trapos el badajo de la campana, para que la vibración del metal
no pudiese llegar a los oídos del durmiente. La impaciencia del cabo deshizo el
femenino ardid: cansado el hombre de tirar del cordón, llamó a puñetazos con
tanta furia, que poco le faltó para echar abajo la puerta. Gracias a esto
despertó el buen Topete y pudo acudir a su puesto, aunque con bastante retraso.

A poco de reunirse en la cámara los jefes de la *Zaragoza* y el Capitán del
Puerto, llamaron a la oficialidad. Topete, con palabra difícil, les dijo que el
oprobio arrojado por el Gobierno sobre la Marina, ponía fatalmente a esta... en
el duro trance... de quebrantar la disciplina... Era cuestión de dignidad...
cuestión de honra... Guerrero de voluntad maciza, navegante de grande acción
y palabra seca, Topete no conocía más vocabulario que el de la lealtad; no
encontraba las voces con que se ha de expresar lo contrario de aquella virtud,
algo que también es respetable, pues hay sin fin de virtudes que los hombres
practican conforme al mandato de las circunstancias. En su auxilio fue Malcampo
que dijo: «La Marina no puede ser indiferente a los males de la Nación; la
Marina es un organismo nacional... ha recibido de los últimos ministros del
ramo desaires sin cuento, humillaciones...» Con estas y otras vagas
formulillas, salieron al fin del paso los dos Comandantes, y terminaron
diciendo a sus subordinados que si alguno se sentía desconforme con el
pronunciamiento de la Marina, a tiempo estaba para retirarse a su casa. Un
oficial se permitió suplicar a los jefes que fijaran el punto hasta donde había
de llegar la Marina en su protesta o rebelión, pues no resultaba esto bien
claro. Volvió a tomar la palabra Topete para decir, con rudeza premiosa, que la
Marina no iba contra el Trono... el Trono ¡ah!, sería respetado... Se aspiraba
no más que a un cambio de Gobierno, a un cambio radical de política... Con las
explicaciones de unos y otros, prolongose un rato la conferencia, y estando aún
reunidos todos en la cámara, sonaron fuertes voces fuera del barco... 

Las voces decían: «¿Es esta la *Zaragoza*?... *¡Zaragoza*, un bote; pronto...
echarnos un bote!»

Acudieron todos a la borda; en la obscuridad de la noche distinguieron el bulto
de una embarcación no muy grande. Malcampo reconoció el remolcador de Bland,
y ordenó al instante que acudiese un bote a los que llamaban con tanto apremio.
Momentos después, el bote atracaba a la escala, y por esta subía don Juan Prim,
seguido de sus compañeros.

«Creí que no llegábamos nunca—dijo Prim al estrechar la mano de Topete
y Malcampo.—Viaje malísimo... muertos de hambre.»
