# XXIX

Al poner el pie en la cubierta de la *Zaragoza*, Prim no disimuló su júbilo.
Topete y Malcampo, guardando al General la debida cortesía, permanecieron un
rato vacilantes y cortados, sin encontrar en su pensamiento la fórmula de las
congratulaciones para casos como aquel, más frecuentes en las comedias que en
la vida. No esperaban a Prim tan pronto; esperaban a los Generales traídos de
su destierro de Canarias. Cambiado por el acaso, por lo que fuera, el orden de
las cosas, se les desconcertaban las ideas y hasta el vocabulario. No podían
decir a uno lo que cada cual llevaba preparado en su caletre para decirlo
a otros... Creyérase que el inesperado huésped entraba en la fragata como un
golpe de mar, alterando por un momento la estabilidad... de los perplejos
tripulantes.

Reunidos marinos y paisanos en la cámara del Comandante, antes de meterse en
deliberaciones se acudió a reparar las fuerzas de los que llegaban de una
travesía penosa y sin víveres. Como nada se había preparado a bordo, la cena de
Prim y los suyos fue modestísima y fiambre. Naturalmente, al compás del comer,
la conversación animada y picante, en términos de franca amistad, fue sacando
de cada alma pensares y sentires que, si en algunos puntos disentían, en otros
admirablemente concordaban. Con pie de gato asustadizo pasaron sobre las ascuas
del candidato al Trono, en el caso de que este quedase vacante. La infantil
ingenuidad de Topete y su palabra marinera y balbuciente, podían poco
cruzándose con la convicción ardorosa y la palabra de acero de Prim; menos
podían aún frente a la esgrima de un polemista tan experimentado como Sagasta.
La idea de remitir la espinosa cuestión dinástica al supremo criterio de la
Soberanía Nacional, acogiéndose a la socorrida receta de Espartero, iba
penetrando en el ánimo de los marinos, que así se encontraban con un buen
emoliente que aplicar a sus escrúpulos y escozores de conciencia.

Discutiendo con noble sinceridad, se llegó a declarar que si los males
y humillaciones de la Marina eran graves, mayor gravedad tenía el oprobio de la
Patria, y que la Marina empequeñecería su protesta si la encerraba en los
cortos límites del espíritu de Cuerpo. La Marina, como el Ejército, tomaría el
nombre de España, envilecida ante las naciones por la Corte y la infame
camarilla. Los soldados de mar y de tierra, como todo el país, sentían su
rostro enrojecido por los ultrajes que a la Nación española inferían los que
más obligados estaban a mirar por su honra. Ejército y Armada, unidos al
Pueblo, habían de salir a la defensa de la Madre común, escarnecida
públicamente y arrastrada por el fango... De esta discusión, que Prim, Sagasta
y Zorrilla caldearon hasta el rojo, salió el acuerdo de que la Escuadra se
pronunciara al día siguiente a las doce. De ningún modo debía esperarse a los
Generales, no sólo porque era insegura la fecha de su llegada, sino porque la
efervescencia que reinaba en Cádiz exigía que no se dilatara el arranque
inicial... La revolución llenaba el ambiente y movía todas las almas; la misma
autoridad, azorada y melancólica, sintiéndose impotente contra ella, a punto
estaba de dar el breve paso que separa el contra del pro. Detener el
pronunciamiento un día más, una hora, era exponerse a que cualquier inesperado
suceso, una regresión, una falsa noticia, una voz en el aire, una china en el
sendero, dieran con todo al traste. ¡Volver a empezar!, ¡qué horror! Las vidas
se agotaban, las voluntades rebeldes habían llegado a su máxima tensión,
y ya... o reventar o vencer.

Penetrados de tales ideas y dispuestos a ejecutarlas, requirieron los
caballeros de la Libertad un corto descanso; que ya, desde la última palabra
del discutir hasta la primera claridad del amanecer, poco tiempo había de
pasar. El más tardo en recogerse fue Sagasta, que en un corro de oficiales
estuvo charlando hasta la salida del sol. Encendidas las calderas desde la
madrugada, el 18, después de las faenas matutinas, se dieron órdenes para que
la Escuadra dejara el fondeadero de Puntales y se aproximase a la ciudad,
colocándose frente a la batería de San Felipe. Era para don Juan Prim
contrariedad molesta la falta de uniforme; pero como todo tiene remedio en este
mundo menos la muerte, él mismo discurrió un ingenioso arbitrio para ostentar
las insignias elementales de su jerarquía militar. Mandó que con lanilla roja
de banderas le hicieran una faja; se la puso, y en verdad que una vez ceñida al
cuerpo y vista de lejos, todo el mundo la diputara por legítima y noble seda.
Para cubrirse, tomó la gorra del oficial de Marina cuyas medidas de cabeza
correspondían a las de la suya. Tocó este honor a la cabeza del ilustrado
oficial don Camilo Arana.  Véase cómo un gran suceso de la Historia
contemporánea fue precedido de incidentes vulgares, cómicos, contrarios a toda
solemnidad.

Con lenta marcha majestuosa llegó la fragata *Zaragoza* frente a San Felipe.
Delante y detrás, formando extensa línea, fueron la *Tetuán* y *Villa de
Madrid*, los vapores *Isabel II*, *Vulcano* y *Ferrol*, y las goletas *Edetana*
y *Concordia*. A la una del viernes 18 de Septiembre de 1868, hallábanse en el
puente de la *Zaragoza* don Juan Topete, Malcampo, Prim, y toda la oficialidad.
Diose a la marinería la orden de subir a las vergas, a los cabos de cañón la de
prepararse para el saludo, y don Juan Topete, con voz de mando estentórea,
lanzó los gritos de ordenanza: ¡Viva la Reina! Siete veces fue aclamada doña
Isabel por Topete; siete veces contestadas las aclamaciones por la marinería.
Bien pudieron notar los oficiales que Prim cambiaba de color a cada grito. Mas
no era hombre que se dejase imponer por una voluntad que en aquel caso solemne
tenía por secundaria, ni consentía que sus altos pensamientos quedasen más
bajos de lo que debían estar. Arriba, en el cielo mismo, había de ponerlos
¡vive Dios!, y que los señores de a bordo lo tomaran como quisiesen. Huésped de
ellos era, su prisionero tal vez. Pero ningún peligro le arredraba: con una
o dos palabras pondría el remate a su gran obra y convertiría su idea en acción
real. Pues a decirlas ante el cielo y la tierra.

Como quien rectifica cortésmente un concepto equivocado, Prim se adelantó con
esta vulgar frase: «Dispense usted, mi brigadier.» Y como un león se abalanzó
al pasamanos del puente, y echando toda el alma en su voz vibrante, gritó:
«¡Viva la Soberanía Nacional... viva la Libertad!» Repitió la exclamación como
un conjuro mágico que desde aquel punto había de correr por toda España,
despertando los corazones dormidos y resucitando las esperanzas muertas. Oído
por la marinería el grito del General, ya no sonaron más los fríos clamores de
ordenanza, sino que estalló un *¡viva Prim!* inmenso, ardoroso, y confundido
con el estruendo de la artillería, fue repitiéndose de verga en verga y de
barco en barco. El nombre de Prim y los cañonazos sonaban con giro vertiginoso
como si en espiral se enroscaran... iban a perderse en la ciudad entre los
alaridos de la multitud.

La fiera de la Revolución estaba ya suelta; el Trono caído y roto... Los
Generales, cuando vinieran, si venían, nada podrían hacer ya para encadenar
a la fiera y enderezar lo caído. Si Prim no se les hubiera anticipado, el
alzamiento habría seguido rumbo distinto, que desconocemos... como no se tome
el trabajo de referirlo el divino *Confusio*.

Pronunciada la Escuadra, se creyó a bordo que la Plaza secundaría el movimiento
sin tardanza. No fue así: tardanza hubo. Los batallones de *Cantabria* no
salían de sus cuarteles, y el paisanaje divagaba por las calles cantando coplas
patrióticas, sin que la Guardia civil tratase de impedirlo. A media tarde
empezó a llover, y lloviendo estuvo parte de la noche. El agua del cielo, ya se
sabe, no favorece los movimientos populares... En tanto, llegaron a bordo de la
*Zaragoza* los que habían salido de Gibraltar en el *Alegría*, y además el
jerezano Sánchez Mira, capitán de Artillería retirado. Al anochecer volvieron
a tierra, después de asegurar que el pronunciamiento de la guarnición sería
indefectiblemente un hecho en la mañana del día siguiente 19. La noche
transcurrió en Cádiz con aparente tranquilidad, aunque bajo la capa de este
sosiego protegido por la lluvia ardía el espíritu de rebelión, y se trabajaba
en encenderlo más. Merelo, Sánchez Mira, Bolaños y Guerra recorrían los
acantonamientos, encareciendo a los paisanos la quietud hasta que llegase el
momento preciso. Agregados a ellos estaba el capitán de Infantería de Marina,
Borrero, que días antes logró escapar del Castillo de Santa Catalina, donde
hubo de arrostrar indecibles sufrimientos y martirios hasta su evasión, que
realizó jugándose la vida y casi seguro de perderla.

A la madrugada se personaron Merelo y su acompañamiento en el cuartel de San
Roque, donde se alojaba *Cantabria*, y con una breve arenga quedó pronunciada
la tropa. Inmediatamente se dispuso reforzar con paisanos armados la guardia
del Principal, ocupar todas las azoteas de la Plaza de San Juan de Dios, y que
dos o tres compañías se posesionaran de la Aduana. Uniéronse al movimiento
los carabineros, y se procedió luego a poner en libertad a los patriotas
presos días antes. Se dispuso que fuese un oficial a bordo de la *Zaragoza*
a participar lo que ocurría, y al toque de Diana, la banda de *Cantabria*
saludó la sublevación en el lenguaje musical de ordenanza: el himno de Riego.

A las siete desembarcaron Topete y Prim. Este llevaba ya su uniforme de
Comandante General de Ingenieros. Fue recibido con hervor de entusiasmo, con
emoción ardiente, en la cual había no poco de ternura. Dirigiéronse a la
Aduana, el histórico albergue de toda autoridad en los días famosos de los años
8, 12 y 23. Allí vivió Fernando VII, prisionero de los constitucionales,
mientras Angulema bombardeaba en el Trocadero las avanzadas españolas; en
aquellos balcones se asomaba, vestido de mahón, para que la plebe le
manifestase un respeto que él no merecía; allí le puso en capilla el lógico
historiador *Confusio*, y de allí le sacó entre guardias para llevarle al
rebellín de San Felipe, donde le administró los cuatro tiros a que se había
hecho acreedor por su perfidia. Cierto que esto de los tiros era fantástico,
desgraciadamente. Quédese, pues, en los rosados limbos de la justicia ideal,
y dígase que en el mismo balcón donde se asomaba Fernando a requerir los
homenajes de un pueblo inocente tirando a tonto, tuvo que asomarse Prim para
recibir la adhesión amorosa de un pueblo más avisado ya, y en camino de pasarse
de listo.

Mientras el General se ocupaba en nombrar la Junta revolucionaria, ponderando
discretamente en ella las tres familias progresista, unionista y democrática,
acudió Topete al castillo de Santa Catalina, donde se había retirado el
Gobernador de la plaza, General Bouligny, con la Artillería. Por fórmula le
rogó que se adhiriese al movimiento; por fórmula replicó el General que no
podía complacer a su amigo; resignó el mando; fue conducido por el mismo Topete
a la Capitanía General; las fuerzas de Artillería volvieron a sus cuarteles,
y a la una de la tarde salieron para la Carraca. Todo iba, pues, como una seda.
Los que con loca facilidad, apoyados por la Escuadra, habían sublevado a Cádiz
y a la guarnición, se alababan de un éxito tan hermoso, *sin derramar una gota
de sangre*... ¡Qué simpleza! La sangre se había derramado antes. Que hicieran
la cuenta de sangre desde la noche de San Daniel, y jornada del 22 de Junio con
sus severísimos castigos; que añadieran los suplicios de Espinosa, Mas
y Ventura, Copeiro del Villar y otros mártires, y se vería que no hay
Revolución seca. Y aún faltaban algunas venas que abrir. Clío trágica no había
soltado de su mano la terrible lanceta.

Para que todo fuese dicha en aquel venturoso 19 de Septiembre, por la
tarde llegó el *Buenaventura*. A su encuentro en alta mar salió el vapor
de guerra *Vulcano*, que informó a los Generales de cuanto en Cádiz había
ocurrido. Desembarcaron los unionistas. Nuevos entusiasmos. El regocijo y las
esperanzas desbordaban de los corazones. Estos habían vivido largo tiempo
en sequedad triste, y ya se llenaban de flores, que lucirían su aroma
y colorines hasta que Dios quisiera. La misma tarde se dio a la imprenta
el manifiesto que Ayala había escrito en el *Buenaventura*, y al anochecer
corría por Cádiz de mano en mano. Era la proclama viril en que el poeta,
fundiendo con arte exquisito la razón con el sentimiento, expresó el dolor
de la Patria, y sus legítimos anhelos de recobrar la salud, la paz y el
decoro; documento que puede señalarse como modelo de elocuencia guerrera
y política, y que por su fuerza oratoria fue en aquellos días el rayo
ardiente que corrió por toda España propagando el popular incendio. Por
mucho tiempo conservaron los españoles en su memoria los famosos queremos de
Ayala. *Queremos que una legalidad común, por todos creada, tenga implícito
y constante el respeto de todos... Queremos que el encargado de observar
la Constitución no sea su enemigo irreconciliable... Queremos que las
causas que influyan en las supremas resoluciones, las podamos decir en voz
alta delante de nuestras madres, de nuestras esposas y de nuestras hijas*...
etc... 

Ni los *Queremos* de la vibrante alocución de Ayala, ni la presencia de Prim
y Serrano, saludada en calles y balcones por la frenética multitud, distraían
a Santiago Ibero de su melancolía y abatimiento por no haber encontrado en
Cádiz la esperada carta de Teresa. En Londres pidió a los hermanos Blanco un
nombre de casa de banca o de comercio a donde su familia pudiera dirigirle la
correspondencia. Diole don Jaime, anotada en un papel, esta dirección: *Horacio
Alcón y Compañía*.—*Cádiz*, la que mandó a su amada mujer con la advertencia de
que inmediatamente le escribiera. No se alegró poco al saber por sus amigos los
marineros del *Alegría* que los Alcones eran armadores del vapor en que
navegaba. Pero en cuanto desembarcó, su gozo en un pozo. En la casa
y escritorio donde creyó encontrar su dicha, no había carta para él. Idéntica
negativa dada el 19 y el 20 abatió tanto el ánimo del pobre aventurero, que aun
la misma revolución triunfante perdió parte de su interés.

En compañía de marineros alegres vagaba Ibero por la linda ciudad engalanada.
En algunos momentos el delirio popular invadía su alma; pero muy poco se
estacionaba en ella. Cuando por los amigos del *Alegría* se supo que había
venido con Prim en el *Delta*, era saludado en las calles como un brazo fuerte
de la Libertad; caían sobre él convites y obsequios, obligándole a un
disparatado consumo de manzanilla. En medio de esta disipación, que
entenebrecía su espíritu en vez de iluminarlo, apareció al fin la aurora de su
felicidad. El 21 por la tarde volvió a la casa de Alcón con la negra idea de un
nuevo chasco. Dios lo dispuso de otro modo, y hubo carta... La cogió Santiago,
y rápidamente rasgó el sobre como si dentro viniera bien dobladita la propia
Teresa en cuerpo y alma. Pasando la vista por los no muy derechos renglones,
leyó frases amantes, dulces tonterías, y guardando en su seno el precioso papel
con idea de leerlo y saborearlo en su casa, salió a la calle de San Francisco
medio loco. Todo el delirio patriotero reconcentrado y latente en su alma, se
desbordó ante los grupos de transeúntes que iban hacia la Plaza de San Juan de
Dios, donde estaba tocando la música de *Cantabria*. El hombre feliz prorrumpió
en estos alegres clamores: «¡Viva Prim, viva Serrano, vivan todas las
Libertades, de Cultos, de Comercio, de Imprenta...!»

Soltando estos gritos, que también eran convicciones, llegó a la plaza. Unos le
miraban con asombro, otros con alegría, y como todo el vecindario gaditano
estaba ebrio de liberalismo, hacían gracia los patriotas aunque fueran
borrachos. Al aproximarse a la Puerta de Mar, por donde entran y salen de
continuo chorros de gente, vio Santiago a un hombre de regular estatura,
grueso, de tostado rostro, con enormes patillas grises. Quedó Ibero paralizado
ante aquella figura. El de las barbas le vio también, y abriendo sus brazos,
con paternal emoción gritó: *«¡Bero,* hijo mío!...» Santiago se dejó estrujar
entre los brazos forzudos del capitán Lagier, diciendo con voz llorosa: «Don
Ramón, iba a buscarle...»
