# XXX

Pasadas las efusiones del reconocimiento o *anagnórisis*, Lagier dijo a Ibero:
«Acompáñame a unas diligencias, y luego te vienes conmigo a bordo, para que
hablemos largo y tendido...» Así se hizo: pasó el riojano la noche en el
*Buenaventura*, gozoso de platicar con su segundo padre. ¡Qué admirable
coyuntura para hacerle confesión general de su vida en el tiempo que había
corrido suelto por el mundo! Hablaron de política y de revolución, y Santiago
abordó con valentía el magno asunto de su revolución propia, de sus amores con
Teresa y de su firmísimo inquebrantable lazo de matrimonio libre, sin reparo
ninguno de los antecedentes de ella y de sus pasados extravíos. Oyó Lagier la
historia, sin reír como los anteriores oyentes, y vio toda la importancia
y gravedad del caso, su fatalidad inevitable.

Apuró Santiago su dialéctica para obtener el *exequatur* de su maestro, y entre
otras cosas muy pertinentes, dijo que no podemos ser revolucionarios en lo
público y atrasados o ñoños en lo privado. Si se tira de la cuerda para lo de
todos, tírese para lo de cada uno... Cierto que Ibero, al proceder de aquel
modo, se ponía en desacuerdo con la sociedad, y levantaba un murallón
infranqueable entre él y su familia. ¿Veía el sabio maestro alguna solución
conciliadora? A esta pregunta contestó el buen marino, después de meditar en
silencio acariciándose las luengas patillas, que si Santiago tenía medios de
vivir en el extranjero con Teresa, trabajando los dos honradamente, diera un
adiós definitivo a España, y se labrara una vida francesa del mejor modo que
pudiese, con libertad y sosiego. Así, dejando pasar el tiempo, se vería libre
de los disgustos que en España le ocasionaría el fanatismo. «Sí, hijo mío: el
fanatismo tiene aquí tanta fuerza, que aunque parezca vencido, pronto se rehace
y vuelve a fastidiarnos a todos. Los más liberales creen en el Infierno, adoran
las imágenes de palo, y mandan a sus hijos a los colegios de curas... No sé
hasta dónde llegará esta revolución que hemos hecho con tanto trabajo. Avanzará
un poco, hasta que al fanatismo se le hinchen las narices, y diga: «Caballeros
Prim y Serrano, de aquí no se pasa.»

Muy del agrado de Santiago fue la exhortación a la vida en país extranjero,
donde su doméstica revolución quedaría amparada de la tolerancia, y defendida
del fanatismo español por los providenciales Pirineos... Elevando luego la
cuestión a las esferas de la filosofía que profesaba, afirmó Lagier que si las
almas de los fenecidos transmigran de uno a otro planeta, buscando nuevas
encarnaciones, ya con el carácter remuneratorio, ya con el expiatorio, las
almas de los vivos pueden y deben transmigrar dentro de la pequeñez de nuestro
mundo, buscando su mejor estado y observando las leyes de la moral universal.
Él no emigraba porque le tenían amarrado al terruño español su familia y el
régimen de la Marina mercante.

«El que ande suelto—añadió,—haga efectiva su libertad, viviendo donde mejor le
cuadre... Yo no hallo más inconveniente que la tristeza de tus padres por tu
desvío. Siempre verán con cristales de fanatismo tu casamiento libre; nunca con
los cristales de la ciencia eterna, que dan al amor su verdadero tamaño... ¿me
entiendes?... Sed buenos, humildes, honrados, y puede que el tiempo os lleve
a la reconciliación con tus padres y hermanos... Dificilillo es; pero quién
sabe... Recordarás, *Bero*, lo que otras veces te he dicho. *Nacemos como un
libro en blanco*, en el cual, conforme vivimos, vamos escribiendo una historia
dictada por causas internas y externas, de que no sabemos darnos cuenta...
Ocasión es esta de deciros una y otra vez a ti y a tu Teresa: *Reconstruid
vuestras personas con actos buenos*, con actos independientes de los dogmas,
y que arranquen de la pura conciencia. Por mis lecciones sabes que en nuestra
conducta influyen de un modo misterioso *seres inteligentes e invisibles*. Pon
atención a lo que esos seres te digan... No te preocupes de las experiencias
y comunicaciones. Los buenos espíritus vendrán a ti sin que tú los llames... En
tus soledades y tristezas vuelve los ojos al mar, si tienes ocasión de verlo,
y al cielo: ellos te darán la impresión de lo infinito. Ante lo infinito, eleva
tu conciencia, y Dios será contigo.»

De estas apacibles lecciones, dulcemente acogidas por el alma de Ibero, pasó
Lagier a referir a su amigo las fatigas que había pasado en Tenerife para
embarcar a los Generales. «A los tres días de navegación—dijo,—llegué al Puerto
de la Orotava al amanecer. Paré la máquina; al poco rato vi una lancha que
venía en demanda de mi barco. Esto no es nuevo en aquellas costas. A menudo
pasa un vapor preguntando: '¿Hay cochinilla que embarcar?'. Y de tierra vienen
a decirnos las condiciones de flete. El patrón de la lancha me trajo una carta
anónima que decía: 'No estamos preparados para el embarque. Váyase de vuelta
afuera hasta el lunes 14, a las doce de la noche, que se acercará con un solo
farol, para que embarquemos... Aléjese mucho para no ser visto'. Yo contesté:
'Conforme: no faltaré a la cita'. Dos días estuve voltijeando mar afuera. En la
fecha convenida, a media noche, me llegué al Puerto de la Orotava, con sólo la
luz del tope, apagadas las de situación. La noche era obscura, el cariz de mal
tiempo... Acerqueme a la farola con precaución, moderando... No tardé en oír el
compás de los remos de varias embarcaciones... Eran los Generales. Larga
y penosa, por el picado de la mar, fue la travesía del puerto a mi barco... El
primero que subió por mi escala fue el Duque de la Torre, a quien recibí en el
portalón con un abrazo. Él suspiró y me dijo: 'Yo no sirvo para esto. Me
gustaría más estar al lado de mis hijos'. Tras él entraron los demás. Lancé un
*Viva la Libertad*, que retumbó *en las bóvedas del infinito*, y sin perder un
minuto puse rumbo Norte, cuarto al Este, y mandé dar avante a toda máquina. El
viaje fue mediano, con un día malísimo. Yo bajaba de vez en cuando a charlar
con el Duque en su camarote. El buen señor sufría del mareo, y gustaba de mi
conversación.  Hablábamos de política. Una noche le dije: 'Señor Duque, si
salimos bien de esta, hemos de establecer el Matrimonio Civil...'. 'Hombre,
hombre—me contestó;—eso no es cosa nuestra'.

»Ya ves: todavía creen que eso del casarse es cosa del Papa... La Revolución
que traen quedará, pienso yo, en un juego de militares. Como no vayan al bulto,
no harán gran cosa. Por eso me atreví a decir al Duque: 'Pues si no cortamos
las alas a *esa gente*, trabajo perdido...'. En fin, avistamos Cádiz a las ocho
de la mañana. Como Topete me encargó que entrase de noche, me aguanté fuera
hasta que salió el vapor Vulcano*, y supimos la sublevación de la Escuadra al
grito de *¡viva la Soberanía Nacional!»*

En los mismos sabrosos asuntos tratados por la noche, volvieron a picar a la
mañana siguiente, al despedirse por tiempo indefinido, pues Lagier había
recibido de Prim la orden de salir inmediatamente para Lisboa, con objeto de
traer la gente que tenía en Portugal, y *ciento once* oficiales que estaban
desterrados en la Madera. Terminó Ibero con esta consulta interesante:
«Aconséjeme, don Ramón, pues dudo qué rumbo he de tomar ahora. Prim se va en la
fragata *Zaragoza* a sublevar las poblaciones del Mediterráneo; Serrano va
tierra adentro, llevándose todas las tropas que pueda, para formar con las de
Sevilla un Cuerpo de ejército, y marchar sobre Córdoba y Madrid... ¿Con quién
debo irme yo?» Sin vacilar contestó Lagier: «Incorpórate a los que van por
tierra, que así llegarás pronto a donde quieres ir, y verás más notables
peripecias.»

Como Ibero a nadie conocía en el séquito de los Generales, Lagier le prometió
recomendarle cariñosamente a Caballero de Rodas, Ayala o López Domínguez.
Bajaron los dos a tierra, y anduvieron de un lado para otro. La oferta de
Lagier quedó al fin cumplida. Por orden de López Domínguez, Santiago ingresó en
la Maestranza de Artillería, donde se organizaba un convoy que había de salir
aquella misma tarde.  Despidiéronse con vivos afectos el capitán y su
discípulo, no sin que aquel le diera, con el último abrazo, la síntesis de sus
advertencias y sanos consejos.

«Hijo mío, encastíllate en la virtud, sin mirar al dogma, mirando a lo
infinito, que verás reflejado en tu conciencia si sabes mirarlo... La
conciencia es el espejo de lo infinito... Otra cosa debo decirte. Cuando te
tuve a mi lado después de recogerte en medio del mar, tenías inclinaciones al
heroísmo. El heroísmo no se busca; se acepta y se practica cuando la ocasión
nos lo trae, cuando nos vemos obligados a ser heroicos... También en la vida
obscura y laboriosa hay heroísmo; también es heroico hacer frente a los
fanáticos y derrotarlos con el ejemplo de las virtudes que ellos no
practican... y no te digo más... Adiós, hijo querido...» Despidiéronse con
fuertes abrazos, casi con lágrimas en los ojos, y Santiago quedó en la
Maestranza encomendado a un sargento de Artillería que le cambió de ropa,
endilgándole chaquetilla de mecánica y gorra de cuartel. De allí fue a la
estación, donde toda la tarde se ocuparon en embarcar material de artillería en
plataformas, con las cuales y algunos coches de tercera se formó un tren
especial que, restablecida la comunicación entre la Isla y Puerto Real, salió
avanzada la noche y llegó a Sevilla dos horas después de amanecer. De allí pasó
el tren al Empalme, quedando Ibero con algunos hombres en la ciudad, ya
pronunciada por el general Izquierdo.

En medio del ardoroso trajín de aquellas horas, en que los hombres desconocían
el descanso, tuvo Ibero la inmensa satisfacción de encontrarse de manos a boca
con su amigo del alma Leoncio Ansúrez. Apenas tuvieron tiempo de cambiar las
interrogaciones de sorpresa y alegría. ¿Cómo tú aquí?... ¿De dónde vienes?
Bastoles por el momento saber que irían a Córdoba, y se concertaron para hacer
juntos el viaje. Leoncio había llegado a Sevilla el día 15, con un mensaje
reservado de don Manuel Tarfe para el General Izquierdo. Comunicáronse
rápidamente sus impresiones y noticias, y siguieron trabajando con ardor
incansable. Un día pararon en la Factoría de Utensilios, una noche al raso,
vagando por las morunas calles, oyendo el habla graciosa del pueblo, y dando
vueltas en torno de la Catedral y la Giralda... Vieron partir a Serrano
y a Izquierdo despedidos por alegres multitudes, y al día siguiente partieron
ellos en un tren militar. Todo era júbilo en el camino. Los pueblos salían
a las estaciones con músicas y banderolas; el aire se componía de estos
elementos: ojos lindos de mujeres, aroma de flores, himno de Riego... 

Como Leoncio sabía muchas cosas que Ibero ignoraba, en el tren le informó de
que al estruendo de los cañones de la Escuadra en Cádiz se desplomaron en San
Sebastián González Bravo y todo el Ministerio moderado. Ministro universal era
el Marqués de la Habana, que no tenía otra misión que reunir tropas y mandarlas
a cortar el paso a Serrano. Al frente de ellas venía el General Marqués de
Novaliches... «Yo creo—dijo Leoncio, profético—que no habrá batalla, y que
cuando se encuentren en Despeñaperros, o donde sea, se abrazarán unos y otros
soldados, diciendo como Ayala: *¡viva España con honra!»* A la hora en que así
discurrían, las poblaciones del litoral estarían sublevadas. La camarilla
imperante, con Reina y todo, se desmoronaba y deshacía como un azucarillo en el
agua...

Con estas ilusiones llegaron a Córdoba los dos amigos, donde se les dio boleta
de alojamiento para una casa situada en el Potro. Tan corto fue su descanso en
la patria del buen Séneca, que apenas dispusieron de algunos ratos para ver
deprisa y corriendo la Mezquita o Catedral; que de las dos maneras la llaman
los turistas. Sin respiro se ocupaban en el inventario y reparación de
armamento, en la pirotecnia, en el servicio de acémilas y carros... De esta
faena les sacó una mañana Caballero de Rodas, que salió con dos regimientos
a tomar posiciones en Alcolea, porque, según noticias, Novaliches había
franqueado ya Despeñaperros, y era forzoso cerrarle las puertas de Córdoba. En
Alcolea comenzaron sin pérdida de tiempo los trabajos de atrincheramiento, así
en la falda de la sierra como en la cabecera del puente, donde había un hostal
muy apropiado para la defensa. Se dispuso el emplazamiento de la artillería,
y se fortificaron dos excelentes posiciones en casas de labor llamadas
*Yegüeros* y *el Capricho*.

Serrano, que en Córdoba se alojaba en la casa de los Condes de Gavia, iba todas
las mañanas en coche a examinar los trabajos. El día 27 fue con él Ayala, que
partió al campo enemigo a conferenciar con Novaliches. Días antes había salido
con el mismo objeto el señor Vallín, que era gallardo jinete, y uno de los
paisanos que con más ardor ayudaban a la *Causa*. El 28 fue Serrano más
temprano que de costumbre, acompañado de sus ayudantes. En otro coche llegaron
varios caballeros, entre los cuales Ibero y Leoncio vieron con gozo a don
Manuel Tarfe. Hallándose Serrano en Alcolea, inspeccionando las obras de
atrincheramiento y el estado de las tropas, llegó don Adelardo Ayala de su
visita al campo de Novaliches. La respuesta que trajo no se dio a conocer fuera
del círculo íntimo del General en Jefe. Corrió la voz de que en la contestación
del caudillo de la Reina palpitaban el tesón caballeresco, el sentimiento del
deber cumplido con leal firmeza, y una tristeza muy humana ante el espectáculo
del sangriento inevitable choque entre dos esforzados grupos del Ejército
nacional. No había razón ni afecto que impidiesen ya la formidable porfía entre
las instituciones caducas y el pueblo que proclamaba con pujanza y estruendo
sus derechos seculares. Muchedumbre de tropas habían llegado al amanecer,
y bastantes cañones de batalla. El campamento ardía en animación bulliciosa.
Soldados, jefes y paisanos respiraban júbilo y confianza.

Serrano y sus acompañantes, a los cuales se agregó don Adelardo Ayala,
volviéronse a almorzar a Córdoba; mas no debieron de hacerlo con tranquilidad,
porque poco después de mediodía, los confidentes o espías de Caballero de Rodas
trajeron la noticia de la proximidad de las avanzadas de Novaliches, y despachó
a Córdoba un propio con apremiante aviso para que el General en Jefe acudiese
sin tardanza. Las dos serían cuando llegó Izquierdo. Media hora después,
Serrano con su Plana Mayor, y diversa y heteróclita gente en carricoches
o a caballo, desfile por la carretera como procesión fantástica, cuyas figuras
se desvanecían en la nube de polvo que a su paso levantaban.

A las tres y minutos, hallándose Caballero de Rodas frente al *Capricho*,
vastísima y opulenta casa de labor de un rico hacendado cordobés, vio venir
tropas enemigas por la falda de la sierra, entre los grupos de olivos.
Dispúsose a resistir el ataque. Apenas iniciado el tiroteo, fuerzas de
*Cazadores de Madrid* se precipitaron a una embestida contra las que mandaba
Caballero; error táctico bien visible, pues los combatientes revolucionarios
aún no habían entrado en fuego, mientras los otros venían fatigados, y con
prematuro ardor quebrantaban su energía.

Desastroso fue el resultado para las tropas de la Reina, que de un modo tan
irregular iniciaban la lucha. Eran los *Cazadores de Madrid* uno de los Cuerpos
más afamados por su bravura. Al encontrarse de improviso frente a los
*Cazadores de Simancas*, de glorioso abolengo también, el estupor les dejó
mudos y paralizados. Viendo la línea de tropas extendida entre *Yegüeros* y el
*Capricho*, y tras ella la formidable artillería, los que habían venido por el
bosque con idea de sorprender un destacamento, halláronse sin remisión copados.

Caballero de Rodas propone que venga a su presencia el Coronel de los de
*Madrid*, y le dice que si estos retroceden les hará fuego; si dan un paso
hacia adelante, también. Eran, pues, prisioneros. En esto se adelanta Serrano,
que estaba frente a *Yegüeros* con Izquierdo y López Domínguez... pide una
conferencia con el brigadier Lacy, que mandaba la fuerza enemiga; hablan este
y Serrano; confiesa Lacy con sinceridad dolorosa que creyendo sorprender había
sido sorprendido, y que su posición era en absoluto funesta. El Duque le invita
con frase más patriótica que militar a unirse al ejército de la Revolución;
protesta Lacy pundonoroso, aferrado al cumplimiento de su deber. La idea de que
su aturdido movimiento pueda ser interpretado como ardid para *pasarse*, le
subleva, le vuelve loco, le lleva a la desesperación. Prefiere la muerte a tal
ignominia... Por fin, Serrano, que sabe emplear muy a tiempo la magnanimidad,
termina la conferencia con un rasgo admirable. «Brigadier Lacy—dice a su
contrario,—comprendo las dificultades militares y morales de su posición.
Retírese usted con sus fuerzas, vuélvase a su campo, y yo le doy mi palabra de
honor de no romper el fuego sin previa intimación.»
