# XXXIII

Acercose Ibero, aunque desde el primer instante hubo de conceptuarla borracha
o loca, abordó ante ella la cuestión magna. Para su información y consulta no
tenía más que aquel triste documento, escrito con garabatos ininteligibles.
«Soy Santiago Ibero—le dijo.—¿No me conoce usted? ¿No recuerda haberme visto
dos años ha en la casa de su amiga Mauricia Pando?... Vengo de Andalucía,
y quiero que usted me dé noticias de Teresa, óigalo bien, de Teresa...» Soltó
doña Manuela una risilla entre burlona y dolorida, y estas palabras
incoherentes: «Vos, el salvaje negro... preguntáis por mi hija... ¡Oh! Teresa,
Duquesa... hija del alma... Llevadme, si gustáis, a la casa grande, ¡oh!...
Veréis que ha sido ella, ella sola, sin mi consejo, la que ha tomado por
querindango al Duque... ¡ah, el Duque!... Ahí le tenéis en el Regio Alcázar...
Es de los Muñoces de Tarancón, que tienen una pata en el Trono de España y otra
en Flandes de las Asturias.» El encendido color del rostro de la vieja, que
echaba lumbre de sus mejillas, la peste a vinazo que iba delante de las
palabras abriendo paso hacia el oyente, confirmaron a Ibero en la idea de que
se las había con una pobre mujer alcoholizada.

Sintió el joven un impulso fiero de estrangularla o segarle el pescuezo... A la
fiereza sucedió instantáneamente la compasión, y el deseo de un informe cierto
volvió a ganar su alma. Tiró del brazo de la vieja; la llevó al pretil que da
frente al Arco de la Armería, y con palabras cariñosas trató de sacar de aquel
turbado cerebro la verdad que buscaba: «Serénese, doña Manuela, y respóndame
a esta sola pregunta: ¿está Teresa en San Sebastián?... ¿Ha tenido usted carta
de ella?... Contésteme, y no mienta. Tengo mal genio, y el que me engaña una
vez no me engañará la segunda. Soy bueno para el que me dice la verdad.» Doña
Manuela, pasándose la mano por la cara, exhaló un gran suspiro. Los muchachos
que la rodeaban prorrumpieron en chillidos burlones. Evocando toda su
paciencia, Ibero procuró aislar a Manolita de la chusma que la toreaba. Una
mujer dijo a Santiago: «No le haga caso, señor. Los días que se entrega al
vicio, su cabeza es una pajarera...» «¿Es usted vecina de esta pobre
señora?—preguntó Santiago a la mujer desconocida.—¿Puede decirme si sabe algo
de lo que acabo de preguntar?»

«Sí, señor—replicó la mujer:—sé que la Teresita está en San Sebastián.  He
visto la carta fechada en aquel pueblo, en que dice a su madre que está buena,
y le manda diez duros...» Interpúsose entonces doña Manuela con este nuevo
chispazo de su incendiado cerebro: «Venid vos, gallardo negro y salvaje, a mi
casa... No es casa opulenta, sino más bien de vecindad... de las de *tócame*...
Tú, don Roque, busca a Teresa en la casa de enfrente... piso segundo...
pregunta por los Muñoces de Tarancón, Duques ellos, Príncipes ellos... Yo aquí
mirando... yo aquí viendo pasar la *España con deshonra*... Hijos, ¡viva la
Libertad que habéis conquistado con vuestro sudor! ¡Viva el sudor del
pueblo!...» Volviéndole la espalda, Ibero miró a la calle, y vio que al frente
de un grupo pasaba Rivas Chaves. Con repentino júbilo le llamó por su nombre
dos, tres veces. Pero el patriota iba ya lejos en dirección de la Puerta del
Príncipe, y no oyó la voz clamante. Pensaba Ibero que el primo de Manolita
podía darle la luz que en vano quiso obtener del inflamado entendimiento de la
vieja. Sin hacer ya ningún caso de esta, que seguida de su coro angélico tiró
hacia la calle del Factor, bajó por la de Requena en persecución del amigo,
perdido entre la multitud estacionada frente a Palacio. Abriose paso con
dificultad, y por fin, entre tantas cabezas allí aglomeradas, alcanzó a ver la
de Chaves, que fácilmente de las demás se distinguía. Con fuertes voces le
llamó hasta conseguir que se fijase en él. Alzando los brazos, el patriota le
gritó con alborozo: «¡Hola tú, Iberillo, ven... Libertad tenemos!» A fuerza de
codos pudo Santiago llegar hasta él, y sin entretenerse en saludos, le dijo:
«Don José, quiero entrar en Palacio; ya le diré por qué.» El ardiente
revolucionario, hecho a mandar al pueblo, empezó a dar voces: «Caballeros,
abran paso, que este señor viene de parte de la Junta.»  Luchando con la onda
humana llegaron a la Puerta del Príncipe, que estaba entornada. Chaves empujó,
diciendo: «Abre, Muñocito: soy yo; vengo con este amigo, que es de los de ley,
y podemos confiarle una guardia.» Tuvo tiempo Santiago de ver un papel de doble
folio pegado en la puerta con obleas, en el cual se leía en letras gordas: 

<!---
<div style="text-align:center;">
   <p style="text-align:center;font-weight:bold">*En este edificio existen delegado* <br /> 
   *de la Junta Provisional.*</p>
</div>
-->

\smallskip
\begin{center}
\textit{En este edificio existen delegados                          \\
        de la Junta Provisional.}                                   \\
\end{center}
\smallskip

Hallose Ibero en el largo zaguán que conduce al patio, y lo primero que llamó
su atención fue un joven de levita y sombrero de copa, que daba órdenes a una
veintena de hombres del pueblo, armados unos, otros por armar. Con los
instrumentos de guerra que allí se repartían, podía formarse un pintoresco
museo militar... Próximo al joven del alto sombrero, un caballero de mediana
edad, vestido con elegancia y descubierto, hacía discretas indicaciones para
organizar la custodia del edificio: era un empleado de la Intendencia. Un
paisano joven de gallarda estatura, armado en toda regla con fusil, correaje,
sable y canana, colaboraba en aquellas disposiciones salvadoras: era un
empleado en la Fábrica Nacional del Sello. Actuaba también allí en la Plana
Mayor don José Chaves, que había salido poco antes con una urgente comisión
para la Junta Suprema.  Al volver con la respuesta, ocurrió el encuentro con
Ibero. Entraron a un tiempo y... 

Antes de referir la comunicación verbal que de la Junta Suprema trajo Chaves,
conviene que se dé conocimiento del origen de aquella singular escena, tan
contraria a la normalidad palatina. El joven de la levita y chistera (ambas
prendas harto deterioradas, rugosas y polvorientas por el extremado roce que
habían tenido con las multitudes populares en aquel agitado día) era un
tipógrafo natural de Ciudad-Rodrigo, llamado Casimiro Muñoz, que trabajaba en
el periódico de la tarde *La Reforma*, fundado por Manuel Fernández Martín,
y que tenía su imprenta y redacción en la Plazuela de Lavapiés, esquina a la
calle del Tribulete.

En la mañana del 29, hallábase el buen Muñoz laborando en las cajas de su
periódico, cuando entró Fernández Martín con la noticia de la victoria de
Alcolea, que era el *Alleluia* de la Revolución. Entre gritos de júbilo, se
dispuso escribir, componer, imprimir y echar inmediatamente a la calle una
*Hoja extraordinaria*. Todo se hizo con febril presteza. Los unos desde las
cajas, los otros desde la redacción, percibían la efervescencia popular y el
jaleo entusiasta de las muchedumbres. Casimiro no podía contenerse, y apenas
terminada su tarea, quiso ver, oír y palpar la Revolución, y hacerse suyo en
cuerpo y alma. Fue a su casa, un cuarto piso en la calle del Humilladero; se
puso los trapitos de cristianar, sin darse cuenta de la oportunidad de lucir su
mejor ropa en día de trifulca, y se lanzó a las calles con el vago
presentimiento de que su Destino le asignaba un importante papel en los albores
del nuevo Régimen... 

En la Puerta del Sol vio Casimiro a don Amable Escalante arengando al pueblo;
oyó que en el Parque de Artillería podían los ciudadanos proveerse de armas.
Corrió a la Plaza de San Marcial; pero el excesivo cúmulo de gente impidiole
ser caballero militante. Inerme y sin otra prestancia que la que le daba su
alto sombrero, fue hacia la calle de Bailén y Plaza de Oriente; notó que por la
Puerta del Príncipe entraban hombres y muchachos de mal pelaje; colándose entre
los grupos, llegó al patio, donde unos cuantos bigardos y chulos indecentes,
con palos y navajas, intentaban desarmar a los alabarderos. Algunos de Estos,
sobrecogidos por las injuriosas amenazas y groserías de la plebe, entregaron
sus picas; otros subieron a refugiarse y hacerse fuertes en el cuerpo de
guardia llamado el Camón... 

Contemplaba indignado el bravo cajista este desagradable espectáculo, cuando se
le acercó un señor de aspecto distinguido que le dijo: «¿Es usted de la Junta?»
Contestó Muñoz negativamente, doliéndose de no tener autoridad para enfrenar
a la canalla... «Si no tiene usted autoridad, parece tenerla—dijo el
desconocido sujeto, y esta manifestación fue el primer efecto de la ropa negra
y sombrerote que el cajista llevaba.—Yo soy empleado de la Intendencia; pero
nada puedo hacer. Esta gentuza la emprenderá contra mí si sabe que soy de la
casa.» Casimiro tuvo una idea luminosa, y con la idea brotó en su alma noble el
propósito de ponerla en ejecución al instante.

«Proporcióneme usted en seguida—dijo al de la Intendencia—papel, pluma
y tinta.» Procediendo sin demora, como las circunstancias exigían, el caballero
palatino le llevó a un entresuelo que daba a la Plaza de la Armería. Allí
escribió Casimiro con letra gorda y en papel de barba el aviso que Santiago vio
en la puerta del Príncipe. Dos más escribió, saliendo él mismo inmediatamente
a fijarlos con obleas en las puertas de Palacio. Ordenó que fuesen cerradas las
de la Plaza de la Armería, y sólo quedó abierta la del Príncipe. Fijados los
cartelillos, volvió adentro el hombre, y encarándose con la pillería que en el
patio y pie de la escalera tramaba el asalto de las habitaciones altas, soltó
con enérgica voz esta conminación: «¡Eh, pronto... a la calle!... Soy de la
Junta... Estoy encargado de la custodia del Palacio Real... Ya viene la
fuerza... A la calle, digo.»

Y sin detenerse salió a la Puerta del Príncipe con dos objetos: no permitir la
entrada de más chulapería, y llamar a cuantos paisanos de honrado aspecto
pasasen. ¡Nuevo y más admirable efecto de la levita y bimba, a que daban más
autoridad las iracundas voces del atrevido tipógrafo! A muchos contuvo
a empujones; a otros metió dentro, ofreciendo en nombre de la Junta dos pesetas
por el servicio de guardia, y luego colocación en los trabajos del
Ayuntamiento. Acertó a pasar Chaves, que era conocido y vecino de Muñoz, y con
el refuerzo de tan buen ciudadano vio el cajista su obra coronada por el éxito.
Otro de los que entraron a montar la guardia fue el empleado del Sello... Por
fin, organizada una fuerza provisional honrada y de buena presencia,
desalojaron a los gandules, y Palacio quedó en condiciones de defensa eficaz.
En esto, el que se había hecho por su energía y audacia dueño de la situación,
ordenó a Chaves que corriese al Gobierno Civil y notificase a la Junta lo que
en Palacio ocurría. Fue allá el patriota, y acompañado de Ibero, volvió al poco
rato, con esta desconsoladora respuesta: «Los señores de la Junta se están
*constituyendo*... No pueden disponer envío de delegados ni de fuerza alguna
hasta que se *constituyan.»*

«¡Vaya con la pachorra de los señores junteros!» Contra ella protestó Casimiro,
pisando fuerte en el patio y haciendo gala de la autoridad tan gallardamente
conquistada. Entre tanto, Ibero y el paisano del Sello acabaron de limpiar el
edificio de la gentuza que aún quedaba en las galerías y escalera. Presentose
a la sazón un viejecito, que era el llavero de Palacio, y Muñoz, acompañado de
Ibero y Chaves, determinó hacer una requisa en las habitaciones altas, para ver
si los pilletes habían cometido algún desmán.

Precedidos por el llavero, que iba franqueando las puertas, los fingidos
delegados de la Junta, recorrieron varias estancias lujosas, que a todos
causaron maravilla. En las de la Infanta Isabel vieron y examinaron objetos
curiosos, entre ellos un lindo libreto de rezos. Entre sus hojas había una
carta autógrafa de Pío IX, aconsejando a Su Alteza que no vacilase en casarse
con el Conde de Girgenti... En una gaveta hallaron una carta del Infante don
Sebastián, que contenía un mechoncito de pelo... Terminada la requisa, se les
comunicó por el empleado de la Intendencia que habían llegado tres caballeros
preguntando por los delegados que indicaban los carteles fijos en las puertas.
Acudió Muñoz, dio a los tres señores enviados por la Junta cuenta y explicación
de lo que había hecho para salvar el edificio desamparado por la autoridad,
y entre el fingido y los verdaderos delegados *para defensa, vigilancia
y administración* del Real Palacio, reinó perfecta concordia. Los guardianes
legítimos aprobaron sin reservas lo dispuesto y ejecutado por los intrusos,
y estos, que tan gran servicio habían prestado a la Nación, quedaron agregados
por aquella noche a la comisión oficial.

Dadas las nueve, algunos hablaron de descanso y cena. Ibero cogió a Chaves,
y llevándole aparte, secreteó con él de este modo: «Dígame, don José, ¿este
Muñoz es por ventura de los Muñoces de Tarancón, Duques ellos, Príncipes
ellos...?» Soltó la risa el patriota, y con ella esta franca respuesta: «¿Te
has vuelto tonto? ¡Si este es un pobre cajista de *La Reforma*! Le conozco...
somos vecinos en la calle del Humilladero... excelente muchacho, de los
*charros* de Ciudad-Rodrigo, buen liberal y ciudadano de ley, como has visto.»

Suspiró Ibero; refirió su turbación y mortales ansias, añadiendo la poca
substancia informativa que pudo sacar de la trastornada madre de Teresa.
Cariñosamente le respondió el amigo que no se fiara de palabra alguna salida de
la boca de la Manuela, pues la pobre mujer empinaba el codo más de lo regular,
y de vez en cuando cogía unas turcas horribles que le duraban tres días.
«Cierto es que cuando está peneque había del nuevo arreglo de la hija con un
Muñoz de los de Tarancón; pero a mi ver, esta idea es tan sólo el vapor del
vinazo y aguardentazo que se mete en el cuerpo... De si está Teresa en San
Sebastián, nada puedo decirte. La suposición de que habite en este Real
Palacio, ponla a la cuenta de la chispa que ha cogido Manuela estos días para
celebrar a su modo la sublevación de la Escuadra. Y para más seguridad,
requisaremos todo el edificio de abajo arriba... ¿Qué piensas?»

—Que con mi pena y mi cansancio, estoy tan borracho como mi suegra... y basta
que una cosa sea disparate para que la piense yo... Mis dudas son peores que la
muerte.
