# XXXV

A Biarritz llegaron las dos mujeres el 18 de Septiembre, y el 20 fueron a San
Juan de Luz y San Sebastián. A los tres días tornaron a Biarritz. Anualmente
hacía la Plessis su excursión mercantil a la frontera de España, y en aquel
otoño tuvo singular empeño en llevar consigo a Teresa. Resistió la española
cuanto pudo; mas al fin fue conquistada por la autoridad y el cariño de su
patrona. Del inopinado viaje dio conocimiento a Santiago en carta que le
dirigió a Madrid, según aviso de él, al cuidado de Vicentito Halconero. Entre
otras cosas amables y chuscas, le decía: «Para evitar que me conozcan, me visto
y me peino de una manera algo estrambótica, me finjo italiana, tomo el nombre
de *Beatrice*, y hablo un francés enteramente macarrónico. El 27 volveremos
a San Sebastián. Escríbeme allí: *Hotel Ezcurra.»*

Hallábanse las encajeras el 29 de Septiembre muy atareadas, *trabajando su
artículo* de casa en casa y de hotel en hotel, cuando llegaron a San Sebastián
las emocionantes noticias de Alcolea y Madrid. España entera se estremecía de
júbilo; sólo permanecía muda y al parecer tranquila la Bella Easo, por respeto
a la desdichada Majestad que en su recinto se albergaba. Suspendidos los
negocios por la grande inquietud de la colonia estival, Úrsula y Teresa
salieron a ver lo que ocurría. No lejos del *Hotel de Inglaterra*, donde moraba
la Corte, vieron partir los coches de la Casa Real hacia la estación. No
necesitaron preguntar... En los corrillos próximos decía la gente que el
Marqués de La Habana llamaba desde Madrid a la Reina... Su presencia sola
calmaría la tempestad... Al poco rato, hallándose las parisienses en el paseo
del Urumea, vieron que los coches volvían de la estación con las mismas
personas que antes llevaron... ¿Qué ocurría? Pues nada: que estando ya Su
Majestad y real familia y servidumbre dentro del tren, llegó otro despacho de
Concha, diciendo poco más o menos: «Que no venga. Esto está que arde... Ya no
hay remedio.»

Entró de nuevo *la Señora* en el Hotel como en una cárcel, y el infortunio pesó
ya gravemente sobre su corazón. Aún sentía en su cabeza la corona, por
costumbre de aquel peso ideal, y engañada todavía de los espejismos puestos
ante sus ojos por la superstición, vislumbraba socorros enviados a última hora
por la Providencia. Y si la Reina, dentro de su improvisado palacio, esperaba
el milagro, fuera del edificio y frente a él la embobada multitud, montando
a pie firme la incansable guardia de la curiosidad, leía en las puertas
y ventanas de una fonda la última página de un reinado. El buen pueblo de San
Sebastián y la colonia de forasteros castellanos no sentían inquina contra la
Reina; pero sí un fuerte anhelo de la novedad histórica, de ver cómo se
deshacía una época, y cómo corrían a encasillarse en la Actualidad los tiempos
que algunos días antes parecían lejanos.

Embutidas entre la multitud atenta y piadosa, Teresa y Úrsula también leían en
el rostro del *Hotel de Inglaterra* lo que aún faltaba saber del acabamiento de
una dinastía. Es bella la muerte de las cosas grandes... La caída de un trono
no se ve todos los días... ¿Cómo es un soberano en el momento de quedar
cesante? En estas ansias de curiosidad estaban las encajeras, cuando junto
a ellas se abrió paso un caballero cuarentón, de noble y gallarda figura.
Teresa lo señaló a su amiga con estas palabras: «Ese que ha pasado y entra en
el palacio es el Marqués de Beramendi... excelente persona... y de mucho
talento. De seguro dará a doña Isabel buenos consejos.»

Sin que nadie le detuviera, pasó Beramendi a una estancia del piso bajo, donde
vio cuatro personas, mudas, pensativas: eran el Alcalde la ciudad, un diputado
por Guipúzcoa, un teniente coronel de Ingenieros y el Gentilhombre de servicio.
A este manifestó Beramendi su deseo de hablar brevemente con la dama de la
Reina, Marquesa de Villares de Tajo. En el corto tiempo que tardó en
presentarse la moruna, el Marqués cambió con aquellos señores palabras de
cortesía mortuoria, como las que amenizan las visitas de duelo, los entierros
y funerales. El Gentilhombre, anciano de larga domesticidad en la casa,
suspiraba... y aun creía en los milagros políticos. Escuchándole, Beramendi no
pudo eximirse de la tristeza que proyectaba la casa de la Reina sobre cuantos
entraban en ella. La Corte de España, reducida a la vulgar estrechez de los
cuartos de una posada, sugería meditaciones dolorosas. ¡Qué soledad, qué
abandono! Los Grandes de España, los Próceres del Reino, ¿dónde estaban?,
¿dónde los Príncipes de la Milicia, de la Magistratura, de la Iglesia? El pobre
*Trono* se caía sin que le prestase apoyo su robusto hermano el *Altar*.

La entrevista del caballero con Eufrasia fue breve. Apartáronse los dos a un
ángulo de la estancia para hablar, en pie, como si hicieran alto en medio de un
camino. «Vengo a decirte que si la Reina persiste en la buena idea de la
abdicación, debes hacer los imposibles para que ciertas personas enfatuadas no
malogren este pensamiento, única salvación que se vislumbra... He tenido
noticias directas de Serrano. Si doña Isabel abdica en don Alfonso, salvará la
dinastía, ya que no salve su persona. El Duque de la Torre no pondrá obstáculos
a esta solución.»

—Hay otra mejor—dijo la dama sin necesidad de bajar mucho la voz, pues
a consecuencia de un enfriamiento estaba casi afónica.—Esta solución que voy
a revelarte tiene sobre la tuya la ventaja de que no hay que pasar por el
sonrojo de tratar con Serrano... A mí se me ocurrió esta idea feliz, y cuando
tenía la palabra en la boca para decirlo a *la Señora*, saltó ella con lo
mismo... Las dos lo pensamos a un tiempo... Como que es la pura lógica... Oye:
Su Majestad tomará el camino de Logroño, y en presencia de Espartero abdicará
en el Príncipe de Asturias...

—Bien, admirable.

—Falta lo mejor... La Reina, después de abdicar, partirá inmediatamente para
Francia, dejando al nuevo Rey en poder del Regente Espartero.

—¡Admirable... hermosísimo!—exclamó Beramendi con sincera convicción
y entusiasmo.—Es la clave del porvenir, es la salud de España... Pero... ya
debíais estar andando hacia Logroño... El tiempo apremia... No hay que perder
horas ni minutos.

—Esta noche se decidirá la partida...

—¡Ay, Dios mío!, temo aplazamientos que serían mortales; temo que algún mal
amigo, algún obcecado palaciego, tuerzan esa dirección salvadora, la mejor, la
única.

—Veremos—dijo la dama con bostezadora indolencia.—Dios nos inspire a todos.
Retírate. Tengo que volverme arriba. *La Señora*, don Francisco y Roncali están
tratando de los términos del Manifiesto que se ha de dirigir a la Nación.

—Y España dirá: «¿Manifiestos a mí?» Es hora de hablar al país con hechos
robustos, no con retóricas vacías.

—Los hechos a veces quieren hablar y no pueden—murmuró Eufrasia con voz apenas
perceptible, arropándose en su manteleta.

—¿Tienes frío...? 

—Siento el frío de la proscripción... La desgracia de doña Isabel me ha cogido
desprevenida... Si hubiera yo sospechado que venía tan pronto, no habría salido
de mi casa. Pero no puedo decir: «ahí queda eso.» No se trata ya de la Reina,
sino de la amiga.

—Merece consideración la pobre Majestad, abandonada por los que la llevaron
a la perdición. ¿Qué Ministros quedan aquí?

—Ninguno más que este señor Roncali. Catalina, Orovio, Belda y Coronado se han
ido a Francia. Ponen a Concha que no hay por dónde cogerle.

—Y Concha dice que aquí sigue funcionando la Camarilla, y que se expiden
órdenes militares sin el refrendo del Ministro de la Guerra.

—No hablemos del Marqués de la Habana, que ha jugado con dos barajas, la de
Isabel II y la de la Revolución.

—Eso no es verdad. Se le han pedido a Concha milagros, y esos no los hace más
que Sor Patrocinio... En fin, amiga mía, no es ocasión de disputas agrias.
Única absolución de tantos errores: salir inmediatamente para Logroño...

—Yo lo aconsejo... Idea mía fue... No puedo decir más. Adiós, Pepe... Tengo
frío.

—Adiós, *moruna*... Cuídate. Estos aires de la frontera son malos.

Despidiéronse afectuosos, y Eufrasia subió lentamente, agobiada por inmenso
tedio, la escalera del Hotel-palacio. El silencio de muerte que reinaba en la
última residencia de la Monarquía, fue turbado por el trajín de los criados que
servían la comida en las habitaciones altas. Comida y servicio resultaban de
una modestia grave, sin ningún esplendor palaciano. Los Reyes y Príncipes
estaban en aquella vivienda, relativamente pobre, como inquilinos desahuciados
que al abandonar la casa sin saber a dónde ir, se aposentan por una noche en la
portería.

El día 30 amaneció envuelto en la dulce humedad de las mañanas cantábricas. El
toldo de plata, sin lluvia, velando los ardores del sol, era propicio a la
vagancia callejera y al abandono de los negocios. Desde muy temprano acudieron
las bandas de curiosos a situarse frente al Hotel, a la entrada de la *Concha*.
Muchos que iban al baño, con la sábana envuelta en hule, se detenían para ver
cosa tan desusada como el éxodo de las Instituciones.

Acudieron también al acto las encajeras, y estando en filas, vieron que, como
en la tarde anterior, entraba en la morada real el Marqués de Beramendi. No
necesitó ser introducido: al dar sus primeros pasos en el interior de la casa,
observó una completa relajación de la etiqueta. Resueltamente pasó al gran
salón de la derecha, que era el comedor del Hotel. La mitad, o una tercera
parte de la mesa, tenía mantel y servicios de desayuno de café y chocolate, ya
consumido. En la otra parte, sobre el tablero desnudo, se veían maletitas,
sacos de viaje, líos de bastones, espadines y paraguas.

De manos a boca tropezó Beramendi con el Marqués de Loja, don Carlos Marfori,
Intendente de Su Majestad. Saludáronse con afecto empañado por la tristeza.
Conocía Fajardo al sobrino de Narváez de los tiempos en que no figuraba en la
política ni tenía más significación que la de su parentesco con el General; le
apreciaba por su caballerosidad y por la firmeza de sus ideas retrógradas, que
sostenía con modestia y sin ofender a nadie. Después, cuando Marfori escaló un
Ministerio, y de este saltó a Palacio, ya era otra cosa. El trato entre ellos
fue menos frecuente, y sus relaciones algo frías. Apenas cambiaron sus saludos
en aquel día nefasto, comprendió José María que era un tanto impertinente
hablar de política. No obstante, se aventuró a esta sencilla pregunta: «¿Va Su
Majestad directamente a Francia?... Algo se ha dicho de viaje a Logroño...»

Arrugó su entrecejo Marfori al decir: «¿Pero no comprende usted, mi querido
Marqués, que será humillante para la Reina de España ir a pedir protección a un
General, aunque este se llame Espartero?... Toda concomitancia con progresistas
ha de ser funesta... La Reina sale de España persuadida de que su pueblo la
llamará pronto... tales horrores hemos de ver aquí...»

No dijo más. Las disposiciones para la partida solicitaban su atención.
Indignado Beramendi por lo que había oído, contempló un rato al don Carlos
dando sus órdenes a la turba de servidores, uniformados unos, otros no. Le miró
con encono, viendo en él la torpe influencia que torcía los propósitos
saludables de doña Isabel. Entre tanta gente desmedrada y anémica, se destacaba
la figura de Marfori por su recia complexión sanguínea y su tipo árabe, afeado
por el grandor de la boca y el desarrollo del maxilar. Su prognatismo
desvirtuaba la belleza de los ojos negros y de la figura garbosa, amenazada ya
por la obesidad incipiente. Era impetuoso, autoritario, ejecutivo; su altanería
ante los iguales tenía el atenuante de la educación exquisita que le había
enseñado la finura y amabilidad. Estas prendas resplandecían en él en ocasiones
normales, aun en el trato con los inferiores.

De pronto, alguien tocó el brazo de Beramendi. Un hombre, un señor que no
denotaba su jerarquía con ningún signo exterior, y lo mismo podía ser
gentilhombre que criado, le dijo: «Su Majestad está en la salita de enfrente...
Desea que pase el señor Marqués a saludarla.» Corrió el caballero a la sala de
la derecha del vestíbulo, y hallose frente a Isabel II sentada, vestida de
viaje, con dos señoras en pie por cada lado. La una era Eufrasia. Con lástima
hondísima, Beramendi notó en la faz arrebolada de la Reina la tensión muscular,
el esfuerzo fisiológico por revestirse de entereza. Cuando el prócer besaba su
mano, ella le retuvo forzándole a permanecer inclinado para que oyera lo que no
quería decirle en alta voz: «Ya sabrás que se ha desistido de ir a Logroño...
Lo hemos pensado... No puede ser... ¿A qué...? No más humillaciones... Yo me
voy por no agravar las cosas, por evitar el derramamiento de sangre... Pero ya
me llamarán, ya volveré... ¿No crees tú lo mismo?»

Mintió con tanto descaro como piedad el buen Fajardo, respondiendo así: «¿Qué
duda tiene? Llamaremos a Vuestra Majestad... y Vuestra Majestad vendrá con la
rama de oliva, con el laurel...» No encontraba en su mente las tonterías
propias de la dolorosa situación.

La Reina se impacientaba. ¡Salir, salir de una vez... no prolongar más tiempo
la terrible ansiedad con su lado patético y su lado embarazoso!... Levantose la
Soberana, y tocando con su mano augusta el brazo de Beramendi, le dijo:
«Francamente, creí tener más raíces en este país.» Y cuando el apiadado amigo
le decía que sus raíces, a pesar de aquel suceso, eran hondas y fuertes, entró
en la sala don Francisco, vestido de paisano, dispuesto para la partida. Su
figura y su voz, no muy apropiadas a las grandezas, añadieron escaso interés
a la escena dramática, que alguna vaga semejanza tenía con las salidas para el
patíbulo. En muchos casos no vale una corona menos que una vida. Aparecieron
las Infantitas con sus ayas, y tras ellas el Príncipe de Asturias llevado de la
mano por la señora de Tacón... Vestía Su Alteza trajecito de terciopelo azul.
Su carita descolorida y la tristeza resignada de sus grandes ojos expresaban
mejor que todas las miradas y rostros presentes el duelo monárquico
y doméstico... ¿Qué faltaba ya? Nada más que la orden de partir.
