# XXXVI

La multitud que ante el Hotel-palacio aguardaba la interesante función de la
salida, vio aparecer a doña Isabel del brazo de don Francisco... Su presencia
fue saludada con un murmullo de acatamiento respetuoso, y nada más. Atajaron
los pasos de la Reina algunas mujeres, que se agolpaban en los peldaños. Eran
criadas palatinas, señoras pobres, que habían recibido limosnas de la bondadosa
Soberana. De rodillas le besaron la mano; prorrumpieron en tiernos adioses,
sollozando... No pudo ya doña Isabel conservar su entereza, y llevándose el
pañuelo a los ojos, trataba de abreviar la escena lastimosa... No sabía qué
decir... «Adiós, hijas... No lloréis... Volveré... España me quiere... Yo...
Adiós... Volveréis a verme.»

Partieron uno tras otro los blasonados coches, desfilando con la prisa que
fatalmente se impone a las salidas no triunfales. En la estación se habían
tomado precauciones para impedir la entrada del público. Acomodáronse todos: la
dinastía fugitiva en los coches regios, los demás en departamentos de
primera... La media compañía de Ingenieros que había de escoltar a Su Majestad
hasta Hendaya ocupaba coches de segunda a la cola del tren. La máquina no tardó
en pitar con áspero bramido, y pronto arrancó sin que se oyeran vivas: el mudo
respeto suplió las exclamaciones, mandadas recoger por inoportunas.

En un coche de primera se metió Beramendi, con dos oficiales de Ingenieros y un
Diputado de la provincia. *El duelo se despedía en la frontera*. Pero los
acompañantes de la difunta Monarquía no guardaban silencio en aquel viaje; que
en los entierros, comúnmente, los que van de reata combaten el tedio con
expansivas conversaciones. Hablaban, pues, del suceso: el más taciturno era
Beramendi, que reservaba sus pensamientos por creerlos tal vez demasiado crudos
para dichos en alta voz.

Cavilando más que diciendo, el sagaz caballero, entre San Sebastián y el
Bidasoa, lanzaba a los espacios estas tristes ideas: «¿Qué pensarán de esto, si
pueden pensar y formar juicio de las cosas de nuestro mundo, las cien mil
víctimas inmoladas por Isabel desde su cuna hasta su sepulcro?... Llamo
sepulcro a su destierro. Las cien mil vidas sacrificadas en la guerra de
sucesión y en las innumerables revueltas intestinas por y contra Isabel, ¿qué
himno de justicia tremebunda cantarán en este día? Véase la tragedia de este
reinado, toda muertes, toda querellas y disputas violentísimas, desenlazada con
esta vulgar salida por la puerta del Bidasoa, como si los protagonistas
o causantes de tantas desdichas fueran a tomar baños, o a vistas y regocijos
con otros Reyes... Dígase lo que se quiera, la Libertad ha sido en España
mansa, benigna y generosa; no ha sabido derramar más que su propia sangre, como
cordero expiatorio de ajenas culpas...»

En Hendaya formaron los Ingenieros en el andén, y con rápido paso los revistó
la Reina, del brazo del Rey; llevándose el pañuelo a los ojos, saludaba con
ligera inclinación de cabeza. La infeliz Señora tuvo en aquel instante el
momento más amargo de su tránsito a tierra extranjera. Sin volver atrás la
vista, penetró en el tren francés. Los Ingenieros quedaron en Hendaya; habían
llevado al duelo la tradicional cortesía del Ejército español, y a España se
volvían a colaborar en la Historia nueva. Beramendi siguió con idea de no pasar
de Biarritz, donde tenía su familia, y en el término de su viaje vio un
espectáculo que resultó tan triste como el de Hendaya. En el andén estaba
Napoleón III, rodeado de un brillante acompañamiento militar. El Emperador,
rechoncho ya y avejentado, entristecía el cuadro con su rostro tétrico
y dormilón, con su nariz romana, bajo la cual salían horizontalmente, a un lado
y otro, las afiladas guías de sus bigotes. Entró Napoleón en el coche real,
y allí estuvo unos diez minutos... Al salir, su semblante expresaba una
profunda indiferencia del suceso político y una etiqueta glacial ante la
desgracia.

No se fijó en esto Beramendi, porque a la estación salieron su mujer
y *Tinito*, y a ellos hubo de acudir cariñoso: no les había visto en seis
días... Y aconteció que *Tinito*, viendo al príncipe Alfonso asomado en la
ventanilla, se desprendió de la mano de su madre, y anduvo un poco hasta llegar
cerca de su amiguito, y le saludó con la mano, no atreviéndose a expresar su
duelo de otro modo. Reparó en él Alfonso, y puso una cara tan triste, que el
niño de Beramendi rompió a llorar. Su madre fue corriendo hacia él; le apartó
del tren regio... También acudió el padre, que entre besos le decía: «No
llores, hijo. Alfonso volverá. Fíjate en él ahora. ¿No ves cómo te mira y se
sonríe?... ¿Qué te has creído tú? El Príncipe tu amigo viene a Francia a tomar
aires. Estate tranquilo. Volverá; en España le hemos de ver.»

No acababa de convencerse el dolorido chicuelo, ni las caricias de los amantes
padres atajaban sus lágrimas, únicas que corrieron en aquel acto final del
drama dinástico. Calmándose ya, estrechado por los brazos maternos, preguntó
sollozando: «Dime, papá: y la Reina... ¿volverá también?»

—¡Ah!... eso no puedo asegurártelo, hijo mío. Yo creo que no. Para salir de
dudas, cuando vayamos a Madrid se lo preguntaremos a *Confusio*, que es quien
sabe de estas cosas.

Diciendo esto, el tren arrancó. Los Beramendi vieron pasar a doña Isabel, que
en pie, dejando ver media figura en la ventanilla, saludó a todos, de Emperador
inclusive abajo, con el aire de majestad delicada y bondadosa que era su gran
éxito personal en los actos solemnes. Así lo vio María Ignacia. Otros creyeron
que el paso de los claros ojos azules de la Soberana fue rapidísimo y cortante,
como el del diamante que raya el cristal.

El sagaz historiófilo Pepe Fajardo siguió a la Majestad con el pensamiento,
diciéndole: «No volverás, pobre Isabel. Te llevas todo tu reinado, más infeliz
para tu pueblo que para ti. Impurificaste la vida española; quitaste sus
cadenas a la Superstición para ponérselas a la Libertad. En el corazón de los
españoles fuiste primero la esperanza, después la desesperación. Con tu ciego
andar a tropezones por los espacios de tu Reino has torcido tu Destino,
y España ha rectificado el suyo, arrojando de sí lo que más amó... Vete con
Dios, y ahora... aprende a pensar... Piensa en lo que ayer fuiste, en lo que
hoy eres.»

¿Quién puede decir lo que pensaba la destronada Isabel, cuando por los risueños
campos bearneses la llevaba el tren hacia Pau, cuna y nidal de sus antepasados?
Tal vez, del fondo negro de su pena por el ultraje recibido, saltaba un
chispazo de alegría; tal vez, como acontece en los más hondos dramas humanos,
el dolor engendró un goce, y el llanto una sonrisa... y con la sonrisa brotó en
el pensamiento esta frase de placentera conformidad: «Me han echado... y ellos
gozan de libertad... Bien, ¿y qué?  Ahora... yo también libre.»
