# XXXVII

La última visión de Madrid en la retina de Santiago fue un ciclo de rápidas
imágenes, que le resultaban gratas por la reciente placidez de su espíritu. Le
causó risa el ver a Maltranita hinchado de fatuidad en la Junta de su distrito,
y asaltando con radicalismos de última hora un puesto en Gobernación...
Malrecado, asido a los faldones del inaprensivo joven, se coló también en el
Ministerio, mientras Segismundo Fajardo, hijo de Gregorio y sobrino de
Beramendi, se filtraba en Hacienda, al arrimo del conspicuo señor de Oliván,
que era de los técnicos, y por tanto insustituible... Ya se hablaba del
Ministerio de la Revolución: Serrano, Presidente; Prim, Guerra; Sagasta,
Gobernación; Ruiz Zorrilla, Fomento. Los demás serían unionistas. La inmensa
grey desheredada del Progreso y Democracia aprestábase a invadir los nacionales
comederos.

A Leoncio encontró Ibero en la calle del Arenal; rápidamente hablaron;
citáronse para la tarde. Aquel día, 1.º de Octubre, repitiéronse las ruidosas
expansiones populares en la Puerta del Sol. Una de las *Zorreras*, la más joven
según versión digna de crédito, arrebatada de patriotismo y de ardoroso frenesí
revolucionario, se dejó decir, moviendo caderas y arremolinando faldas, que
para celebrar el triunfo de la Libertad se ofrecía gratis para todo el que
quisiera. Con igual esplendidez hubo taberneros que brindaron gratuitamente al
público libre sus bautizados vinos... Recobró Santiago en aquel venturoso día
la paz de su alma, porque a más de recibir el telegrama de que se ha hecho
mención, tuvo la dicha de ver en Madrid a Lucila y Vicente Halconero con toda
la familia. La carta de Teresa que en sus manos pusieron fue un celestial aviso
para el pobre aventurero, que ya iba viendo claro en la obscura mentira
frívolamente acogida y divulgada por Tarfe.

Demente con la Revolución, en la cual veía esplendores y maravillas sin cuento,
Vicentito se pegó a su amigo Ibero y no lo dejaba a sol ni sombra. Lucila,
embelesada con la sabiduría de su hijo, soñaba con que este llegase a ser en el
nuevo Régimen el águila de la Historia. Cordero no se apeaba de su
*montpensierismo*. «Al fin y a la postre—decía,—tendrán que ponerle en el
Trono, pues no hallarán rey más *económico* y administrativo.» Y maravillado
del pacífico advenimiento de la Revolución, repetía con orgullo esta frase
pescada en el mar revuelto de la Prensa: «Las naciones extranjeras nos
admiran.»

Llamado por conducto de Leoncio (que iba a ser colocado con pingüe destino en
el Museo de Artillería), fue Ibero a casa de Tarfe, el cual le abrazó con
franqueza cordial, y pidiole perdón por la gran sofoquina y trastorno que le
había ocasionado en el viaje, repitiendo con ligereza opiniones de los amigos,
que consideraba erróneas. «Pensé yo pagarte con un destinillo—añadió—los
servicios que has prestado a la Revolución en París y Londres, en Cádiz y en
Alcolea; pero como no quieres empleo, según me asegura Leoncio, yo me permito
poner en tu mano *(sacando un bolsillito con monedas de oro y contando
algunas)*... en tu mano, digo... estos cien duros, para que con ellos compres
lo que te sea más necesario, o los gastes en divertirte y en echar al aire las
canas que aún no te han salido.»

Por la expresión que vio en el rostro de Ibero, pensó Tarfe que su amigo,
echando por delante algunos melindres o quijotescos escrúpulos para cubrir la
dignidad, aceptaría la remuneración. Pero no fue así.  Poniendo en su negativa
una sequedad cortés y delicada, el riojano salió del paso con estas razones:
«Lo agradezco, señor... Destine esa cantidad a recompensar a otros más dignos.
No soy yo tan pobre como usted cree... Casi, casi soy rico... No insista, don
Manuel...» Y con esto y reiterando las gracias, se despidió del aristócrata
revolucionario... Ya lejos de la casa y divagando solo, pues Leoncio se fue por
otro lado a sus quehaceres, comentó Ibero su negativa, sazonándola con cierta
ironía salobre y con los granos dulces de su naciente optimismo: «Yo, caballero
sin caballo, aventurero desengañado de las grandezas, soñador perdido
tontamente en el camino de las glorias políticas y militares, quiero darme el
tono de rechazar los cien duros que me ofrece este caballerete de la *Unión
Liberal* por mis vanos servicios. Es un orgullo como otro cualquiera, es la
nueva grandeza que me nace en el alma para llenar el hueco que dejaron las
otras... Aventurero desventurado, voy en busca de aventura nueva... y a ella
quiero ir pobre y desnudo... Además, desprecio los favores del hombre que
calumnió a Teresa... Teresa y yo somos ricos. Nuestras almas se llenan de
ambiciones doradas, y de ideas... contantes y sonantes... ¡Oh, amor... vea yo
tus milagros!»

Decidido a largarse sin demora, por telégrafo avisó Santiago a Teresa su
salida, y sin despedirse de nadie, se recluyó en su casa hasta la hora de
partir. Sólo con el gran *Confusio*, su más inmediato vecino, se entretuvo
algunos instantes. «¿Ha visto usted, *señor Conde*—le dijo,—la elegante
Revolución que hemos hecho? Es un lindo andamiaje para revocar el edificio,
y darle una mano de pintura exterior. Era de color algo sucio, y ahora es
de un color algo limpio; pero que se ensuciará en breves años... Luego
se armará otro andamiaje... llámele usted República, llámele Monarquía
restaurada. Total: revoco, raspado de la vieja costra, nuevo empaste con yeso
de lo más fino, y encima pintura verde o rosa... Y el edificio cuanto más
viejo más pintado. Pasarán años, y aquí estoy yo para derribarlo antes
que se desplome y aplaste a todos los que estamos dentro.  Sobre las ruinas
armaré yo el gran andamiaje *lógico-natural*, para edificar de nueva planta
sobre el basamento secular ¡oh!, que nunca necesitó revoco ni pintura. No
respetaré más que el basamento, que es del mejor granito... ¿Se entera
usted? Pues adiós, y hágame el favor de dar memorias de mi parte a las
naciones extranjeras.»

Partió Santiago en el *Expreso* de las tres. Adormilado pasó la tarde y gran
parte de la noche, y en los claros de su modorra oía retazos de la conversación
de los viajeros que iban en el coche: «Ministro de Hacienda, Figuerola... de
Estado, Lorenzana, el autor de los célebres artículos *Misterios*, *Meditemos*.
Para Ultramar, el indicado es López de Ayala; para Gracia y Justicia, Romero
Ortiz... Y en tanto, Prim de triunfo en triunfo en su viaje por el
Mediterráneo... Hermosa revolución... Todo como una seda... Yo confío mucho en
Serrano... Y yo en Olózaga y Cantero... Yo confío más en los demócratas Rivero
y Martos.»

Como a todo se llega, llegó el tren a San Sebastián... Teresa en la estación:
abrazos, besuqueo... «¡Qué flaco estás!...» «¡Y tú qué hermosa!»
