# XXXVIII

<span class="sc3">[Teresa]{.smallcaps}</span>.—(*En una estancia del Hotel Ezcurra, despertando.*) Pienso como
tú. Vámonos hoy mismo. Aquí ya no hacemos nada. También Úrsula desea
volver a su casa.

<span class="sc3">[Ibero]{.smallcaps}</span>.—(*Saltando del lecho.*) Démonos prisa; no perdamos el tren de hoy... A
París, a París pronto... Como anoche te decía, voy contento. Toda ilusión de grandezas políticas y militares se me ha 
ido de la cabeza. Pero te tengo a ti; contigo me conformo; tú eres mi gloria y mi grandeza...

<span class="sc3">[Teresa]{.smallcaps}</span>.—(*Vistiéndose muy a la ligera.*) ¿Y qué me decías anoche de esa
revolución que habéis hecho?

<span class="sc3">[Ibero]{.smallcaps}</span>.—Empecé a contarte... Pero tú no cesabas de reír y reír con la
divertida historia de los Muñoces de Tarancón. ¿Quieres que hablemos otra vez de las fatigas que pasé por los malditos Muñoces?

<span class="sc3">[Teresa]{.smallcaps}</span>.—Ahora no: tengo que bañarme... tengo que avisar a Úrsula para que se vaya 
preparando... Nos vamos hoy. Yo estoy contenta.  ¿Verdad que somos felices? No me canso de celebrar que rechazaras los cien duros 
que quiso darte el sinvergüenza de Tarfe.

<span class="sc3">[Ibero]{.smallcaps}</span>.—¿Qué dinero tenemos? Paréceme que es muy poco. Yo me río contemplando la nada 
espléndida de nuestros bolsillos.

<span class="sc3">[Teresa]{.smallcaps}</span>.—Y yo... Con que tengamos para llegar a París, basta.

<span class="sc3">[Ibero]{.smallcaps}</span>.—París nos dirá: «Pobretones, venid a mi Reino...»

<span class="sc3">[Teresa]{.smallcaps}</span>.—Nos dirá: «Venid a mi Paraíso.  Comeréis la fruta no prohibida de mi Industria 
y de mis Artes...» Iberillo, arréglate pronto. (*Vase.*)

<span class="sc3">[Ibero]{.smallcaps}</span>.—(*Solo.*) Sí que soy feliz. Cada cual obedece a sus propias revoluciones. Yo no 
tengo que poner los andamiajes de que habla Confusio para revocar un viejo caserón. Mi casa es una choza nueva y linda. En ella
tengo mi Trono y mi Altar. En ella venero mis Instituciones.

<span class="sc3">[Teresa]{.smallcaps}</span>.—(*En la estación.*) Me dio mucha pena ver partir a la pobre doña Isabel.

<span class="sc3">[Ibero]{.smallcaps}</span>.—Doña Isabel no volverá, ni nosotros tampoco... Ella, destronada, sale huyendo de 
la Libertad, y hacia la Libertad corremos nosotros. A ella la despiden con lástima; a nosotros nadie nos despide; nos despedimos 
nosotros mismos diciéndonos: corred, jóvenes, en persecución de vuestros alegres destinos.

<span class="sc3">[Teresa]{.smallcaps}</span>.—(*Meditabunda.*) Huimos del pasado; huimos de una vieja respetable y gruñona que se 
llama doña Moral de los Aspavientos, viuda de don Decálogo Vinagre...

<span class="sc3">[Ibero]{.smallcaps}</span>.—(*En Hendaya. Vuélvese hacia la orilla española del Bidasoa, y haciendo bocina con 
sus manos, grita:*) Adiós, España con honra.  Nos hemos muerto... Adiós; que te diviertas mucho.  No te acuerdes de nosotros.

<span class="sc3">[Teresa]{.smallcaps}</span>.—(*Gritando.*) No te acuerdes... Nosotros te olvidamos.

<span class="sc3">[Ibero]{.smallcaps}</span>.—(*Andando el tren.*) Somos la España sin honra, y huimos, desaparecemos, pobres 
gotas perdidas en el torrente europeo.

<!---
<div style="text-align:right">Madrid, Enero a Mayo de 1907.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Madrid, Enero a Mayo de 1907.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">fin de la de los tristes destinos</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{fin de la de los tristes destinos}
\end{center}
