# I

El nombre de *O'Donnell* al frente de este libro significa el coto de tiempo
que corresponde a los hechos y personas aquí representados. Solemos designar
las cosas históricas, o con el mote de su propia síntesis psicológica, o con la
divisa de su abolengo, esto es, el nombre de quien trajo el estado social
y político que a tales personas y cosas dio fisonomía y color. Fue O'Donnell
una época, como lo fueron antes y después Espartero y Prim, y como estos, sus
ideas crearon diversos hechos públicos, y sus actos engendraron infinidad de
manifestaciones particulares, que amasadas y conglomeradas adquieren en la
sucesión de los días carácter de unidad histórica. O'Donnell es uno de estos
que acotan muchedumbres, poniendo su marca de hierro a grandes manadas de
hombres... y no entendáis por esto las masas populares, que rebaños hay de
gente de levita, con fabuloso número de cabezas, obedientes al rabadán que los
conduce a los prados de abundante hierba. O'Donnell es el rótulo de uno de los
libros más extensos en que escribió sus apuntes del pasado siglo la esclarecida
jamona doña Clío de Apolo, señora de circunstancias que se pasa la vida
escudriñando las ajenas, para sacar de entre el montón de verdades que no
pueden decirse, las poquitas que resisten el aire libre, y con ellas conjeturas
razonables y mentiras de adobado rostro. Lleva Clío consigo, en un gran
puchero, el colorete de la verosimilitud, y con pincel o brocha va dando sus
toques allí donde son necesarios.

Pues cuenta esta buena señora que el día 23 de Julio de aquel año (aún estamos
en el 54) salía de la cerería de Paredes, calle de Toledo, el enfático patricio
don Mariano Centurión ostentando con ufanía el sombrero de copa que estrenaba:
era una prenda reluciente, de las dimensiones más atrevidas en altura
y extensión de alas que la moda permitía, y en el pensamiento del buen señor
tomaba su persona, con tan airoso chapitel, una dignidad extraordinaria y una
representación pública que atraía las miradas y el respeto de las gentes. A dos
pasos de la cerería se tropezaron y reconocieron Centurión y un ciudadano
importante, Telesforo del Portillo, que también estrenaba sombrero, si bien
aquel cilindro no era tan augusto como el otro, sino artículo de ocasión
adquirido en el Rastro y sometido a un planchado enérgico. Se saludaron,
y Centurión entabló un vivo diálogo con su amigo, conocido entre el vulgo por
el apodo de *Sebo*. No ha transmitido la Historia los términos precisos de la
conversación, limitándose a consignar que ambos patricios se habían encontrado
en lastimosa divergencia en aquellas revueltas, por figurar don Mariano en la
*Junta de salvación, armamento y defensa* que funcionó en la casa del señor
Sevillano, y *Sebo*, en la que se denominó *Junta del cuartel del Sur*. La
primera se componía de hombres templados y de peso; en la segunda entraron los
jóvenes levantiscos y la turbamulta demagógica.

Según dijeron los dos respetables ciudadanos, las trapisondas entre ambas
asambleas dilataron más de lo preciso las anheladas paces entre pueblo y tropa,
y dieron tiempo a que asomara su hocico espeluznante *el monstruo de la
anarquía*. Pero al fin, *la salud pública* se impuso, y las Juntas llegaron
a una positiva concordia, gracias *al patriotismo del Trono*, que se inclinó
del lado de la Libertad llamando a Espartero. Sostuvo Centurión que ya teníamos
Gobierno liberal *en principio*, y que era cuestión de días el determinar qué
hombres habían de formarlo. *Sebo* los designó sin recelo de equivocarse,
nombrando las figuras más culminantes del *elemento progresista*. Espartero
y O'Donnell entrarían en el nuevo Gobierno, y los hombres civiles serían los
que más sufrieron en los once años, y probaron su entereza política con largos
ayunos. Aseguró don Mariano que su colocación en Estado dependía de que ocupase
aquella poltrona el señor Luján, y que si le daban a escoger, tomaría la plaza
de jefe en la Sección de *Obra pía de Jerusalén*, que ya disfrutó por pocos
días en otra época. *Sebo* se daba por empleado en Penales, si ponían en
Gobernación a don Manolo Becerra o a don Ángel de los Ríos. Esto era dudoso,
según Centurión, porque si bien ambos jóvenes descollaban por sus talentos
y acendrado patriotismo, no tenían el peso y madurez convenientes para
gobernar.

Sobre si eran aptos o no los tales, discutían Portillo y don Mariano, cuando
atrajo su atención un gran tumulto y escandaloso ruido de gente que por la
calle abajo venía. Ya estaba próxima la delantera de la que parecía procesión,
y el centro de ella, algo que descollaba sobre la multitud como figuras del
Santo Entierro conducidas en hombros, desembocaba por el arco de la Plaza
Mayor. Antes de que los dos patricios se dieran cuenta de lo que aquello era,
rodearon a *Sebo* unas hembras (no sé si tres o cuatro) con toda la traza de
mozas del partido, desgarradotas, peinadas con extremado artificio, alguna de
ellas reluciente de pintura en el marchito rostro. «Véanle,
véanle—dijeron.—Desde la Plazuela de los Mostenses lo *train*... El *Chico* es
el que viene en andas, y el *Cano* a pie... Que los afusilen, que les den
garrote... que paguen las que han hecho.» Y Centurión, con grave acento,
arrimándose a la pared por no ser visto de la canalla delantera, pronunció
estas sesudas palabras: «¡Justicia del pueblo, mala justicia!... ¿Y don
Evaristo no se ha enterado de esta barbaridad?... Decid, grandes púas,
¿vosotras habéis venido con esta procesión infernal? ¿Pasasteis por
Gobernación? ¿No estaba allí don Evaristo? ¿Cómo habéis recorrido medio Madrid,
o Madrid entero, sin que algunos patriotas honrados os cortaran el paso, ralea
vil?

—Cállese la boca, don Marianote—dijo la más bonita de ellas, la menos
ajada,—que pueden oírle, y corre peligro de que le chafen el *baúl* nuevo.

—Rafaela Hermosilla—replicó Centurión alardeando de entereza,—un patriota
honrado, un hombre de principios, no teme las coces de la plebe indocta... Pero
arrimémonos a esta puerta para no dar lugar a cuestiones, o metámonos en la
cerería de Paredes, que será lo más seguro... *Sebo*... ¿dónde se ha ido
*Sebo*?»

Llamado por su amigo, se retiró también al arrimo de las casas el ex-policía,
seguido de otra de las pájaras. Lívido y tembloroso, no podía disimular el
terror que la plebeya justicia le causaba, y era en verdad espectáculo que el
más animoso no podía presenciar sin miedo y compasión grandes. Detrás de la
caterva que rompía marcha gritando, iban dos hombres montados en jamelgos:
vestían blusa de dril y cubrían su cabeza con chambergo ladeado sobre una
oreja, esgrimiendo sendos chafarotes o sables. Seguíales un bigardón con un
palo, del que pendía un retrato al óleo, sin marco, acribillado ya de los
golpes que por el camino, en las paradas de la procesión, le daban con sus
sables los dos jinetes, en demostración de justicia popular. Al portador del
retrato seguía otro gandul con trazas de matarife, en mangas de camisa, esta
manchada de sangre, llevando una pértiga de la cual pendía muerto y sin plumas
un gallo colgado por el pescuezo. Tras este iba un hombre a pie, empujado más
que conducido por un grupo de bárbaros, también con aspecto de matachines.
Seguían las angarillas cargadas por cuatro, de lo más soez entre tan soez
patulea; las angarillas sostenían un colchón, en el cual iba el infeliz Chico
sentado, de medio cuerpo abajo cubierto con las propias sábanas de su cama, de
medio cuerpo arriba con un camisón blanco, en la cabeza un gorro colorado
puntiagudo, que le daba aspecto de figura burlesca. Con un abanico se daba
aire, pasándolo a menudo de una mano a otra, y miraba con rostro sereno a la
multitud que le escarnecía, al gentío que en balcones y puertas se asomaba
curioso y espantado. Arrimándose a las angarillas todo lo que podía, iba la
mujer de Chico con una taza en la mano, revolviendo con un palo el contenido de
ella, que según decían era chocolate. Parecía loca: su rostro echaba fuego; su
cabeza recién peinada y con alta peineta, conservaba la disposición de las
matas de pelo armadas artísticamente. Digo que parecía loca, porque el menear
el palo dentro de la taza vacía era como un movimiento instintivo,
inconsciente, efecto de la máquina muscular disparada y sin gobierno.
Enrojeciendo más a cada grito, decía: «¡Nacionales, no le matéis! ¡No le
matéis, nacionales!»

Pasó todo este bestial aparato de venganza y muerte, que observaron desde la
cerería don Mariano y Telesforo, las dos muchachas de mal vivir y don Gabino
Paredes con su hijo Ezequiel. Rafaela Hermosilla, que había visto el asalto de
la casa de Chico, lo contó de esta manera: *«Lleguemos*; íbamos con idea de
arrastrarle, que es la muerte que merece... El pillo del Cano nos dijo: *Atrás,
populacho*; y no había acabado de decirlo, cuando Perico el lañador le echó
mano al pescuezo, y yo y otras le arañamos toda la cara. Daba risa...  Después
le amarraron bien amarradico con cordeles que prestó un mozo de cuerda...
y *entremos*; subimos dando patadas y gritos, y nos *desparramemos* por las
salas llenas de muebles y cuadros... «A quemarlo todo.» Esta fue la voz.  ¡Qué
risa! Pero Alonso Pintado soltó cuatro tacos, gritando: *Pena de muerte al
ladrón*... Salió esa gran tarasca llorando, acabadita de peinar, ¡qué risa!...
¡Y cómo chillaba la muy escandalosa! Que su marido estaba enfermo en cama con
la podagra, y que le había pedido el chocolate... «Señoras y caballeros—nos
dijo Alonso Pintado subido en una silla,—venimos a hacer justicia, no a faltar
a *naide*. Al ladrón *busquemos*, no a las riquezas que robó... No toquéis
a estos *faralanes y cornucopios*... Por el tirano de los pobres venimos.
Justicia en él, señoras y caballeros; pero sin alborotar, para que no
digan...» Yo, me lo pueden creer... no alboroté, ni cogí nada de lo que hay en
aquellas cámaras tan lujosas, donde el *gachó* va metiendo lo que rapiña...
Pues Alonso Pintado, *Matacandiles*, *Pucheta*, la *Rosa* y la *Pelos*, don
Jeremías, *Chanflas*, *Meneos*, *la Bastiana* y otras y otros de que no me
acuerdo, empujaron puertas, rompieron fechaduras y se colaron hasta la alcoba
en donde estaba acostado el Chico... No le valió a su mujer decir que estaba
imposibilitado, y que le iba a llevar el chocolate. ¡Qué risa!... «Espérense;
no le maten... me ha pedido el chocolate...  está en ayunas... se muere... se
morirá solo... Matarle, no.» Esto decía la tía *Panderetona*, que no es mujer
de él por la Iglesia, sino arrimada, como una, pongo el caso, ¡qué risa!...
Total: que en vilo le levantaron, con colchón y todo, y de una escalera
hicieron las angarillas... Pepe *Meneos* trajo un gallo, le retorció el
pescuezo, y desplumándolo delante del Chico, le echaba las plumas, diciéndole,
dice: «Lo que hago con este gallo haremos contigo, so ladronazo.» ¡Qué risa!
Luego salió la procesión que habéis visto... Pues venía con *muchismo* orden,
como se dice... Pucheta mandaba, que es hombre que sabe del orden y tal...»

Oyendo estas referencias, Centurión tenía un nudo en su garganta, y no acertaba
ni a protestar contra el salvajismo del pueblo. «¡Ignominia, barbarie!
—exclamaba dando palmadas en el mostrador.—La Libertad no es eso, cojondrios,
no es eso.» Y *Sebo*, que en su consternación se había calado el sombrero nuevo
hasta las orejas, habló así: «Dime, *Rafa*, ¿iba *Pucheta* en el *entierro*?
Porque yo no he podido distinguir caras, del gran susto y sobrecogimiento que
me entró al ver lo que vi. Al tiempo que se me aflojaba el vientre, se me
nublaba la vista.

—Pues sí que iba—dijo Centurión.—El jinete de la derecha, el que vimos por la
parte de acá, era *Pucheta*, con blusa de dril y un plumacho en el sombrero.
¡En qué manos está la Libertad, cojondrios! Y al lado de *Pucheta*, a la parte
de adentro, iba la Generosa Hermosilla, hermana de esta buena pieza...

—Mi hermana—dijo *Rafa*—no se separa de *Pucheta*: es la que le mete en la cabeza
el orden... ¡Qué risa con ella! A todas horas le canta la lección: «*Pucheta*,
orden... Ándate con orden, hijo.» Mi hermana iba al lado de él, terciado el
manto, muy bien peinadita, con un pompón en la peineta...

—Tu hermana y tú—afirmó Centurión furioso,—sois unas solemnes castañas
pilongas, que después de llevar a los hombres al vicio, les predicáis el orden.
¡Vaya un escarnio! Orden vosotras, que nunca supisteis con qué se come eso.
¿Qué principios tenéis ni qué dogmas profesáis para saber lo que es el orden?
¡Idos al infierno con cien mil pares de cojondrios! Tu hermana Jenara y tú,
*Rafa* maldita, habéis escandalizado en todo Madrid, después de escandalizar en
las calles del Humilladero, Irlandeses y Mediodía Grande... A vuestro honrado
padre, el bueno de Hermosilla, le pusisteis a punto de morir de vergüenza... No
os quitaréis nunca de encima el apodo de *las Zorreras*, que os aplicaron por ser
hijas de un fabricante de zorros, que también hace plumeros... Vete, vete;
sigue los pasos de tu hermana, al lado de *Pucheta*, de *Meneos*, o de otro de esos
matarifes que deshonran la Libertad... No te entretengas aquí, entre gentes
honradas y hombres de principios... Corre, y verás cómo ahorcan o fusilan o
despachurran al desgraciado Chico.»
