# II

Echose a reír la moza con el airado discurso de Centurión, y llegándose al
dueño de la cerería, don Gabino Paredes, que arrobado la contemplaba, los codos
en el mostrador, el rostro en las palmas de las manos, le dijo: «¿Verdad,
Gabinico, que tú no me echas de tu casa?» Y el cerero, revolviendo algo en su
boca, completamente desdentada, le contestó: «Ni yo ni el amigo Centurión te
arrojamos de esta humilde tienda. Ha sido un decir, rica: no te enfades...
Y para que veas que me acuerdo de ti, toma este caramelito...» Cuando los
sacaba del hondo bolsillo de su chaqueta, alargó Centurión la mano diciendo:
«Deme otro a mí, don Gabino, que del berrinche que he cogido con esta tragedia,
se me ha secado la boca.» Hizo el cerero ronda de caramelos, dando la mayor
parte a *Rafa* y a su compañera, que con *Sebo* platicaba, y chuparon todos,
refrescando sus secos paladares. La segunda pájara, de apodo *Jumos*, mujerona
en el ocaso de la juventud, con restos manidos de un gallardo tipo de majeza,
tomó la palabra en contra del señor de Centurión, desarrollando sus argumentos
con razones no mal concertadas: «Pues si el pueblo no hace la justiciada en ese
capataz de los guindillas, ¿quién la hará?... ¡contra con Dios! ¿El Gobierno
nuevo que venga le había de castigar? Y *vostedes* los patriotas nuevos, ¿qué
serían más que lameplatos del Chico? Hala con él, y reviéntenle para que no
haga más maldades... Él comía con el Gobierno, comía con el ladronicio... ¿Que
robaban a *vostedes* el reloj? Pues para recobrarlo, no tenían más que abocarse
con don Francisco, que devolvía la prenda por un tanto más cuanto, según el por
qué de la persona...  Alhajas muchas pasaron de sus dueños a los ladrones, y de
los ladrones a sus dueños, todo con su *porsupuesto*, menos cuando las alhajas
le gustaban a Chico, que tan fresco se quedaba con ellas. De sus ganancias
prestaba dinero, a seis reales por duro al mes, mediando el portero Mendas
y uno de la calle de la Palma, con trazas de clérigo, que le llaman don Galo,
y también *el Chato de Pinto*, por ser de Pinto mismamente...

—Invenciones de la plebe—dijo Centurión menos fiero que antes;—malquerencia de
los que Chico perseguía por revoltosos.

—Algo habrá de eso—observó en tonos de templanza el gran *Sebo*,—sin que deje
de ser verdad lo que cuenta esta *Jumos*. Testigos hay de que el pobre don
Francisco no jugaba con limpieza.

—Jugaba con cartas señaladas—afirmó la mujerona,—y era el primer puerco del
mundo. El Gobierno le pagaba para defender a cada hijo de vecino, y él ¿qué
hacía? cobrar el barato al vecino y al Gobierno y al *Sulsucorda*. A todos
engañaba, y no era fiel más que con la Cristina y su marido, el de Tarancón,
porque estos, cuando los Ministros estaban hartos de Chico y querían darle la
puntera, sacaban la cara por él... Como que Chico era el hombre de confianza de
los Muñoces, y el que estaba al quite por si venían cornadas... que el pueblo
hacía por ellos, ¡vaya!

—Exageraciones, mujer—dijo Centurión,—y desvaríos de la pasión popular... Algún
día se hará la luz, y la Historia pondrá la verdad en su punto.

—Historias ya tenemos—prosiguió la *Jumos*:—pídaselas a don José de Zaragoza
y a don Melchor Ordóñez, que por saber bien de historia han querido limpiarle
el comedero a don Francisco Chico. Pero no podían, que la Cristina le echaba un
capote, y Chico tan fresco, se reía, se reía, con aquella cara de sayón... Pues
el muy marrajo, para dar gusto al Gobierno, se cebaba en los que caían en su
mano, por mor del conspirar y de la política. El que era masón y andaba en
algún enredo para echar proclamas o escribir contra la Reina, ya podía
encomendarse a Dios. A nadie metía en la cárcel sin darle antes un pie de
paliza para hacerle confesar la verdad, o mentiras a gusto de él, con las que
se abría camino para prender a otros, y abarrotar la cárcel... A un primo mío,
Simón Angosto, zapatero en un portal de la calle de la Lechuga, que los lunes
solía ponerse a medios pelos y cantaba coplas en la calle, con música del
*izno* de Espartero y letra que él sacaba de su cabeza, le cogió una noche
saliendo de la casa de Tepa, y tal le pusieron el cuerpo de cardenales, que
*gomitó* el alma a los dos días.

—No fue así, Pepa *Jumos*, no fue así—dijo *Sebo* gravemente, poniendo en su
acento todo el respeto a la verdad histórica.—A Simón Angosto se le hicieron
los cardenales y se le aplicó de firme el vergajo, porque anduvo en aquellas
trapisondas... bien me acuerdo... cuando mataron a Fulgosio... Se le encontró
una carta con garabatos masónicos y razones en cifra que parecían... así como
un conato de atentado contra Narváez...

—Para conatos tú, reladronazo—replicó la mala mujer, roja de ira.—¿Qué es
conato?

—Es intento de delito, delito frustrado...

—Me *fustro* yo en ti y en el *conato* de tu madre. Sales a la defensa de
Chico, porque tú eras de los del vergajo, que deslomaban al infeliz que cogían.
Tal eres tú como el otro, que ahora paga sus *conatas* y *fustratas*... y con
él te debíamos llevar.

—Yo no estoy con él, ni estuve—dijo Telesforo palideciendo.—Pepa *Jumos*, mira
lo que hablas: ten en cuenta que yo, si cumplí mi deber en la Seguridad, luego
me dio asco de aquel oficio, y me pasé al partido de los señores generales de
Vicálvaro, que nos han traído la Libertad, verbigracia, la Justicia.

—Justicia contra ti, *arrastrao*—dijo Rafaela Hermosilla, terciando en la
conversación.—Ándate con tiento, *Sebito*, y no pintes el diablo en la pared,
que como te huela el pueblo, hará contigo un *conato*.

—El amigo Telesforo—indicó Centurión extendiendo una mano protectora sobre el
renegado de la Policía,—es hombre de principios, que jamás atropelló al pueblo
soberano. Si alguna vez impuso castigos, fue mirando por el Ornato Público, que
llamamos también Policía Urbana.»

Saltó al oír esto la *Jumos* con briosa protesta, diciendo: «¡Buenas *ornatas*
públicas nos dé Dios! Lo que hacía este tuno era bailarle el agua a don
Francisco Chico, y andar siempre agarrado a los faldones de su *levosa*...

Y esto no me lo ha contado nadie, sino que lo han visto estos ojos, porque yo,
aunque no soy vieja, ni lo quiera Dios, he visto mucho mundo, y pillería mucha;
tanto, que de ver canalladas sin fin, cada lunes y cada martes, paréceme que
soy vieja, lo cual que no lo soy, sino que lo viejo es el mundo y las malas
partidas que se ven en él... Pues el día aquel, ya van para seis años, en que
el pobre zapatero de la calle de Toledo le tiró un ladrillo a don Francisco
Chico, desde el primer piso bajando del cielo, yo estaba en la acera de
enfrente hablando con mi comadre la Venancia, que tenía cacharrería donde hoy
están los talabarteros... Pues como allí estaba una servidora, todo lo vi,
y nadie me lo cuenta... Y digo que el ladrillo no fue ladrillo, sino un pedazo
de cascote, y que no le cayó a don Francisco en la *canoa*, como dijeron
y mintieron, sino que se *espolvoró* en el aire, y sólo unas motas fueron a dar
en el hombro del Chico, y otras salpicaron al que le acompañaba, que era el
señor de *Sebo*, aquí presente. Atrévase a decirme que esto no es verdad... Se
calla y rezonga, como los perros... Un perro fue entonces. ¿Quién subió como un
cohete a la casa de donde tiraron las *mundicias*? ¿Quién bajó en seguida
trayendo al zapaterín cogido por el pescuezo? ¿Quién...?

—Cierto que fuí yo... no puedo negarlo—dijo *Sebo* con trémula voz.—Pero como
ha declarado el señor Centurión, lo hice por Ornato Público, o por *Policía*
y *Buen Gobierno*, que era el *Ramo* en que yo servía entonces. Y dice el bando
de 1839, en su art. 5.º: «Los que arrojen a la calle basuras, cascos de loza
o ceniza de braseros, pagarán cuarenta reales de multa, sin perjuicio de las
penas en que incurran en el caso de causar daños a los transeúntes...»

—¿Y por qué bando fusilasteis al zapaterito...?

—Eso no es cuenta mía, ni tuve nada que ver. ¿Que el hombre fuera masón,
y guardara papeles que le comprometían, y una estampa indecente de Fernando VII
con orejas de burro... es acaso culpa mía?

—¿Y de que por eso le fusilaran—agregó Centurión,—es culpa de nadie... más que
del sicario de Narváez?

—Sobre pintarle al Rey orejas que no eran las suyas—dijo *Sebo* defendiéndose
con timidez,—el susodicho dibujó un letrero saliendo de la boca de *Narizotas*,
que a la letra decía: «Marchemos, y yo el primero, por la senda borrical de la
reacción.»

El cerero don Gabino Paredes cortó con su desentonada voz la disputa histórica,
sosteniendo que ninguno de los señores presentes tenía culpa de las
barbaridades del 48. Todo ello se hizo para guarecernos de las revoluciones
y tempestades que venían de Francia, de Italia y de Hungría, y cerrarle la
puerta al maldito Socialismo. No se entendían las graves razones del buen
Paredes, porque, deshabitada absolutamente de huesos su boca, el aire conductor
de la voz hacía dentro de aquella caverna extraños pitidos, gorjeos y cambios
de tono, que quitaban a las palabras su verdadero sentido, o las dejaban
escapar con silbos desapacibles. Más claramente habló Centurión, despachando
a las dos pajarracas con estas desahogadas expresiones: «Seguid vuestro camino,
tú, *Zorrera*, y tú, *Jumos*, y no alternéis con hombres de principios, que os
compadecen, pero no os escuchan. Id a ver cómo mata el pueblo a esos
desgraciados, y si llegáis a tiempo, sed piadosas, ya que no podéis ser
honradas, y decid al pueblo que no envilezca su patriotismo con el asesinato.
Influye tú, *Rafa*, con tu hermana la otra *Zorrera*, para que a su vez
interceda con ese *Pucheta* condenado, a ver si el hombre se ablanda, y evita
ese crimen de leso Pueblo... Vosotras, *zorreras*, a quienes debo llamar, para
daros más categoría, *plumeros*, que algo más vale el plumero que el zorro,
y si lo dudáis preguntádselo a vuestro padre; vosotras, digo, y tú, *Jumos*, id
hacia abajo en seguimiento de la chusma, y haced una buena obra. Sois lo que
sois; pero no malas de mal corazón... creo que me entendéis... El diablo que
lleváis dentro vuélvase compasivo, o escóndase para que un ángel se meta en
vosotras por un ratito no más. Salvad a esos infelices, y después seguid
escandalizando por el mundo; practicad la liviandad pública, hasta que os
llegue la hora del arrepentimiento... Idos, dejadnos en paz.»

Risas desvergonzadas provocó en ambas cortesanas del pueblo el agrio
sermoncillo de Centurión, endulzado por cariños del cerero, que rasgando toda
su boca hasta las orejas, y ahuecándola y haciendo buches con las palabras,
decía: «*Zorrerita*, no te vendas tan cara. Ven mañana y te daré almendras de
Alcalá.» Presente estaba Ezequiel Paredes, arrimado a su padre, y el pobre
chico miraba con encandilados ojos a las dos culebronas, sin expresar horror
del infamante oficio de las tales. «*Zequilete*—dijo la Pepa *Jumos*
acariciando con sus dedos ensortijados la barbilla del mancebo,—¡qué callado
estás!... Ven con nosotras, *cara e cielo.»* De estas confianzas protestó don
Gabino cogiendo al chico por un brazo: «No, no; dejadle, que es todavía una
criatura. No os entiende...

—Sois libros que el pobrecito no sabe leer—dijo Centurión.

—Deletrea—indicó *Sebo* jovial;—pero más vale que no pase del *a b c*. En fin,
idos al matadero y no volváis por aquí.

—Lo que sentimos—declaró la *Jumos*—es no llevarte por delante, para que los
fusiles hagan boca con tu cabeza pindonguera.» Y la otra: «Con Dios, abuelo
y *Zequiel*... Don Mariano, conservarse... *Sebo*, no ande hoy por esta calle,
no sea que lo derritan.»

Diciendo esto la *Zorrera*, se oyeron tiros lejanos. Don Gabino se santiguó;
Centurión soltó un terno; se echaron a la calle despavoridas *las del partido*,
ansiosas de alcanzar algo de la función, y *Sebo* humilló su cabeza y encogió
su cuerpo como si quisiese meterse debajo del mostrador. En esto pasaba por la
calle tropel de gente con aspecto medroso. Salió Ezequiel a la puerta, y oyó
decir: «En la Fuentecilla les han despachado.» Oyéndolo, redobló Centurión sus
apóstrofes declamatorios, y proclamó la supremacía de los principios sobre las
pasiones. *Sebo* callaba, y como su amigo le propusiera emprender la retirada
hacia los barrios del centro, se fue derecho a la trastienda murmurando con
ahilada voz: «También yo principios... hombre de principios... hombre de
bien... ¿Pero cómo salgo a la calle?... ¡Me ven, se fijan en mí...! Amigo
Paredes, escóndame en su casa hasta la noche...» Esto dijo acariciando el
sombrero, que en la mano llevaba, e internándose por el pasillo. Tras él,
Centurión trataba de aliviarle el miedo: «No hay cuidado, Telesforo... Yendo
conmigo, podrá usted salir... Mi persona es la mejor fianza...

—¡Fíese usted de fianzas!... ¿Fianzas contra el pueblo? ¡Ni de la Virgen!...
Aquí me quedo.»

Retirose don Mariano, dejándole al cuidado de Ezequiel y de Tomás, el encargado
de la cerería, pues don Gabino, completamente chocho ya del agobio de sus años,
no hacía más que acopiar caramelos para obsequio de toda mujer que entraba en
la tienda por cirios, agraciándola con su sonrisa lela, sin distinguir señoras
de sirvientas, ni honradas de públicas, que para él todo ser con faldas, salvo
los curas, era lo mismo. Cuando a don Mariano en la puerta despedía, vieron
pasar al General San Miguel, con su séquito de militares y patriotas, a trote
largo calle abajo. «A buenas horas, mangas verdes,» dijo Centurión; y don
Gabino daba toda la cuerda de sonrisa a su boca sin dientes, persignándose como
cuando habían oído los tiros.  Entraron luego dos señoras, hija y madre, ambas
muy guapas, a comprar cerillos y mariposas, y como venían asustadas del tumulto
de la calle, no se detuvieron más que el tiempo preciso para su negocio,
y tomar los caramelos con que las obsequió baboso y risueño el bueno de don
Gabino. Este las despidió enjuagándose la boca con palabras que ellas no
entendieron, haciendo la señal de la cruz y besándose los dedos. «Angelote—dijo
a Ezequiel apenas se quedaron solos,—¿cuándo aprenderás a no ser huraño con las
señoras? A tu edad yo no las dejaba salir de la tienda sin decirles alguna
palabra fina y con aquel... Eres un ganso, y en cuanto ves a una mujer, se te
alarga el hocico, te pones colorado y no sabes decir más que *mu*, *mu*, como
un buey que no ha salido de la dehesa... ¡Y que no son poco lindas la madre
y la hija!... No sabría uno con cuál quedarse si le dieran una de las dos... La
madre es hija de un señor de Pez que tuvo la contrata de conducción de
caudales.  Casó con el coronel Villaescusa, que ahora irá para General...
Conozco bien a esta familia... El coronel y su hermana Mercedes, casada con
Leovigildo Rodríguez, son primos carnales de nuestro amigo Centurión, que acaba
de salir de aquí... Pues la niña es una flor... ¿no te parece que es una
flor?... Se llama Teresita. Ya viste con qué ojos tan tiernos me miraba, y qué
cuchufletas tan graciosas me decía, ji, ji, ji... Y tú, grandísimo pavo, te
quedaste lelo como un poste cuando la madre te pasó los dedos por la cara y te
dijo: «*Zequiel*, qué guapín eres.»
