# V

Linda era como un ángel Teresita Villaescusa, como un ángel a quien Dios
permitiese abandonar la solemne seriedad del Cielo, adoptando el reír humano.
Porque, según los doctores en belleza, la de Teresita Villaescusa no habría
sido tan completa sin aquel soberano don de sonrisa y risa que le iluminaba el
rostro y le descubría el alma. A todos encantaba su gracia ingenua, y la
amistad y el amor se le rendían. La tez de un blanco alabastrino, el cabello
castaño, los ojos negros: ¿verdad que no pudo idear combinación más bonita el
Supremo Autor de toda hermosura? Pues espérense un poco, y verán qué obra
maestra. Hizo el cuerpo de proporciones discretas, ni largo ni corto; el talle
esbelto, los andares graciosos, el pecho lozano. Y decían admiradores de Teresa
que se había esmerado en la dentadura, haciéndola tan bella y nítida como la de
los ángeles, que ni ríen ni comen. La inocente niña, que en sociedad era el
hechizo de cuantos la trataban, en la intimidad doméstica se encerraba, según
decía su madre Manolita Pez, en una gravedad taciturna, con tendencias a la
melancolía.  Educada en completa libertad de lecturas, Teresa devoraba cuantos
libros caían en sus manos, novelas sentimentales o de enredo, obras picarescas,
y hasta tratados ascéticos y místicos. A los diez y ocho años gustaba menos del
teatro que de la iglesia, y se dejaba llevar de sus tías, las señoras de Pez,
a novenas y triduos. Daba cuenta de los ritos y solemnidades eclesiásticas
a que asistía, bien compuesta y acicalada con sencilla elegancia, pues el gusto
de arreglarse bien era otro de los dones con que quiso agraciarla el Soberano
Fabricante de toda belleza. Su apacible dulzura y su querencia de lo
espiritual, y aun su pulcritud modesta, daban motivo a que la madre dijese:
«Esta hija mía acabará por ser monja.» Confirmábala en tal creencia el tesón
con que Teresita, después de sonreír y reír con cuantos muchachos se le
acercaban, no entraba con ninguno. Admitía bromas galantes; pero en cuanto le
hablaban de relaciones y de noviazgo, se metía en la concha de su seriedad,
y desaparecían de la vista de sus admiradores los maravillosos dientes.

El coronel don Andrés de Villaescusa, excelente militar, era hombre poco
doméstico. Pesábale el techo de su casa; ardía el suelo bajo sus pies: las
altas horas de la noche le encontraban en tertulias de cafés o casinos. Liberal
en política, lo era más aún con su mujer, a quien dejaba en la plenitud de los
derechos, sin ningún rigor en los deberes. Las pasiones que al Coronel
dominaban eran los caballos, el juego y el continuo disputar en casinos, cafés
y tertulias de hombres, llevando siempre la contraria, embistiendo con
impetuosa dialéctica los problemas más difíciles. Menos sus obligaciones
militares, todo lo dejaba por hablar, y discutir, y defender las opiniones más
apartadas del sentir general: era la eterna oposición. En estos placeres de la
charla maniática, contrariábale un crónico padecimiento del estómago, que de
tiempo en tiempo con violencia le acometía, haciéndole atrabiliario y por demás
impertinente. Se dejaba cuidar por su esposa en la crudeza de los accesos; pero
cuando estos pasaban, volvía estúpidamente al vivir desordenado, toda la noche
en febriles disputas, comiendo mal y a deshora, renegando del Verbo. De su
matrimonio con Manolita Pez no tuvo más sucesión que Teresa. De niña la mimaba.
Viéndola mujer, no pensó más que en librarse del cuidado que exige la
doncellez, casando pronto a la chica, que para eso nacen las hembras. «No
andemos con remilgos—decía.—Es locura esperar a que le salgan marqueses,
banqueros o accionistas de minas. El primer teniente que pase, o el primer
oficinista con diez mil, se la lleva, y a vivir.» A risa tomaba lo del monjío,
y pensaba que las tristezas de su hija en casa no eran más que ganas de novio,
y cavilación en las dificultades para encontrarle bueno.

A fines del 55, en la tertulia de Centurión, le salió a Teresa un novio, que
parecía del agrado de ella. Era un teniente muy simpático, de la familia de
Ruiz Ochoa. Pero los sangrientos desórdenes de Valladolid interrumpieron el
tanteo de amor, porque el joven oficial salió de la Corte con las tropas
destinadas a contener aquel movimiento. Teresa, con fría inconstancia, aceptó
los obsequios de otro, Rafaelito Bueno de Guzmán, de familia bien acomodada;
pero a los tres meses de telégrafos en el balcón y de cartitas, fue despedido
el jovenzuelo, y suplantado por un estudiante de Caminos que sabía sinfín de
matemáticas y hablaba el francés con perfección. Al matemático sucedió un
poeta; al poeta, un chico del comercio alto, Trujillo y Arnaiz; a este, un
médico novel, y un pintor, y un hijo del Marqués de Tellería, y un sobrino del
contratista de la Plaza de Toros, con poca bambolla y muchos cuartos, y un
joven filósofo medio cegato, y otro, y otro, en cáfila interminable,
peregrinación de criaturas hacia el Limbo.

Rodaba el Tiempo, rodaba la Historia, sin que Teresita encontrase novio de que
ahorcarse. Quería, sin duda, que el árbol fuese muy alto, o no había tejido aún
cuerda bastante sólida para el caso. Radiante de belleza, y dislocando
a cuantos la veían y más aún a los que la trataban, entró la señorita en los
veinte años. La Historia, en aquellos días fecundos, traía hoy una novedad,
mañana otra, menudencias del vivir público que anunciaban sucesos grandes.
Ausente el coronel Villaescusa, que operaba en Andalucía contra milicianos
desmandados, y contra otros que se apodaban Republicanos o Socialistas;
desentendida Mercedes de su hermano, Centurión y doña Celia eran los encargados
de recordar a la niña la obligación de decidirse pronto.  Ya se iba haciendo
célebre por la descarada seducción con que al paso de los novios los
enganchaba, así como por la fría displicencia con que los despedía. Esta
conducta de Teresa, que se interpretaba de muy distintos modos, era causa de
que se retrajeran muchos candidatos que venían con el mejor de los fines, y de
que otros, desairados a las primeras de cambio, hablaran pestes de ella y de su
madre y de toda la familia.

Manolita Pez, la verdad sea dicha, no se cuidaba de dar a su hija ejemplo de
seriedad ni de constancia, y en su frívola cabeza no dejaban las ligerezas
propias espacio para los sanos pensamientos que debía consagrar a la guía
y dirección de la desconcertada joven. Doña Celia prestaba más atención a sus
tiestos que al cultivo de su parentela, y don Mariano, sobresaltado noche y día
por el mal sesgo que iba tomando la cosa pública, no tenía tranquilidad para
poner mano en aquel negocio de familia. «Déjalas, Celia—decía,—que harto tengo
yo que pensar en las cosas del procomún, y en las desdichas que vienen sobre
esta pobre patria nuestra. Si la madre es loca y la hija necia, y ninguna de
las dos sabe hacerse cargo de las realidades de la vida, ¿qué adelantaremos con
meternos a consejeros y redentores? Arréglense como quieran, y que se las
lleven los demonios.»

Tomaba las cosas el buen señor muy a pechos y era su impresionabilidad
demasiado viva. Lo que debía disgustarle, le causaba hondísima pena; lo que
para otro sería molestia o desagrado, para él era una desgracia, y su ánimo
turbado convertía las ondulaciones del terreno en montes infranqueables.
Detestaba el papel satírico llamado *El Padre Cobos*, considerándolo como la más
fea manifestación de la desvergüenza pública. Se había impuesto la obligación
de no leerlo nunca, y fielmente la cumplía. Pero no faltaba un amigo indiscreto
y maleante que en la oficina o en el café le recitase alguna cruel *indirecta*
del maligno fraile, o graciosas coplas y chistes sangrientos, todo ello sin
otro fin que denigrar al vencedor de Luchana y pisotear su figura prestigiosa.
Ponía sus gritos en el cielo don Mariano, y tomaba entre ojos para siempre al
amigo que tales bromas se permitía. No era buen español quien se recreaba con
el veneno de aquel semanario y con la suciedad asquerosa de sus burlas. Leer
públicamente *El Padre Cobos* era *hacer cínico alarde de moderantismo*; llevarlo
en el bolsillo, de ocultis, para leerlo a solas, era hipocresía y traición
cobarde, *indigna de los hombres del Progreso*.

Los desmanes de la plebe en ciudades de Castilla, sacaban a don Mariano de
quicio. En todo ello veía *la oculta mano de la reacción* moviendo los títeres
demagógicos y comunistas. ¿Qué se quería? Pues sencillamente, desacreditar el
régimen liberal, y presentarnos a Espartero como incapaz de gobernar
pacíficamente a la Nación. Los *retrógrados de todos los matices*, y los
facciosos y clérigos, andaban en este fregado, y, para engañar al pueblo
y arrastrarlo a los motines, alzaban *maquiavélicamente* la bandera de *La
carestía del pan*... ¡Farsantes, politicastros de tahona, y entendimientos sin
levadura! ¡Qué tendrá que ver la hogaza con los principios!... «Pero,
Señor—decía,—si tenemos Cortes legalmente convocadas, que sin levantar mano se
ocupan en darnos una Constitución nueva, pues las viejas ya no sirven, ¿por qué
no esperamos a que esa nueva Constitución se remate, se sancione y promulgue,
para ver cuán lindamente nos asegura, *a clavo pasado*, los principios de
Libertad, resolviendo para siempre la cuestión del pan y del queso, y de los
garbanzos de Dios?»

En el café de Platerías se reunían a media tarde, después de la oficina, media
docena de progresistones chapados y claveteados, como las históricas arcas que
en los pueblos guardan las viejas ejecutorias y los desusados trajes.  Alzaba
el gallo en la reunión el buen don Mariano, como el orador más autorizado
y sesudo. Había que oírle: «Hasta los ciegos ven ya las intenciones de
O'Donnell. Con sus intrigas, ese irlandés maldito nos pone al borde del
abismo... ¿Qué creerán que ha inventado el tío para dar al traste con el
*Progreso*? Pues esa gaita del justo medio, y de que se vaya formando un nuevo
partido con gente de la Libertad y gente de la Reacción... o lo que es lo
mismo, que seamos *progresistas retrógrados*, o *despóticos avanzados*... ¡Vaya
un pisto, señores! ¿Saben ustedes de algún cangrejo que ande hacia adelante,
o de lebreles que corran hacia atrás...? ¿Quieren decirme qué significa el
habernos metido en el Ministerio a ese jovencito burgalés? El tal es un modelo
vivo de lo que, según O'Donnell, han de ser los hombres futuros: hombres con un
pie en el *Retroceso* y otro en el *Adelanto*. No le niego yo el talento a ese
Alonsito Martínez, o Manolito Alonso, que a estas horas no sé bien su nombre...
pero lo que digo: ¿tan escaso anda el Partido de hombres graves
y experimentados, que sea preciso echar mano de criaturas recién salidas de la
Universidad para que nos gobiernen?»

Y otra tarde: «¡Cómo se va realizando todo lo que dije! Ya ven ustedes: el
Olózaga nos va saliendo grilla, y aunque parece que tira contra O'Donnell, tira
contra el Duque. Uno y otro estorban a su ambición sin límites... ¿Y qué me
dicen del Ríos Rosas, ese a quien ha dejado tan mal sabor de boca el deslucido
papel que hizo en el *Ministerio metralla*? Cuidado que el hombre tiene bilis
y malas pulgas. Dicen que es moral; pero yo sostengo que Moralidad y Reacción
rabian de verse juntas. Ya sabemos cómo estos señores del escrúpulo acaban
tragándose medio País. Ríos Rosas tira contra Espartero y la Libertad desde el
campo *cangrejil*, y desde el campo del democratismo tira Estanislao
Figueras... otro que tal... Figueras, Fernando Garrido y Orense quieren
llevarnos a la anarquía, con esa maldita república que no admite Trono... ¡Como
si pudiera existir la Libertad sin Trono!... En fin, que al Duque le tienen
aburrido. Él no dice nada; pero bien se le conoce que está más que harto de
este paisanaje, y que el mejor día se nos atufa, lo echa todo a rodar, y adiós
Libertad, adiós Trono, adiós Milicia. Despidámonos de los buenos principios,
y de la Moralidad...»

Y otras tardes, allá por enero del 56 y meses sucesivos: «El nuevo Ministerio
no me disgusta, porque sale de Fomento el joven burgalés, y entra en
Gobernación Escosura. Observen ustedes que con Escosura, Santa Cruz y Luján
tenemos tres progresistas en el Gabinete; pero no son de los *puros*, pues
estos se quedan, por lo visto, para vestir milicianos, digo, imágenes. Ya no es
un secreto para nadie que el irlandés se entiende con Palacio para barrernos.
En Palacio le dan la escoba... ¿Conque tenemos de Capitán General al *general
bonito*? ¿Y ese modo de señalar qué significa? Bobalicones del Progreso, ¿no
habéis reparado que todos los mandos militares están en manos de amiguitos
y compinches de O'Donnell? Ros de Olano, Director de Artillería; Hoyos, de
Infantería... ¿Qué tal, Escosura? ¿Qué dices? El Duque, como personificación de
la lealtad y de la consecuencia, desprecia las personalidades y se atiene a los
principios... Espartero es Cristo; O'Donnell, Iscariote... ¿Y Palacio?...
Palacio es la Sinagoga.»
