# VI

Concuerdan todos los historiadores en que fue un día de Febrero del 56 cuando
Teresita Villaescusa despidió a su vigésimo sexto novio, Alejandrito Sánchez
Botín, joven elegante, con buen empleo en Gracia y Justicia, y además
medianamente rico por su casa. Tan bellas cualidades no impidieron que Teresa
le diese el canuto con la fórmula más despectiva: «Alejandrito, su figura de
usted me empalaga, y su elegancia se me sienta en la boca del estómago. Va
usted por la calle mirándose en los vidrios de los escaparates para ver cómo le
cae la ropa... y cuando no hace esto, hace otra cosa peor, que es mirarse los
pies chiquitos que le ha dado Dios, y las botitas bien ajustadas. Ea, ni
pintado quiero ver aun hombre que gasta pies más chicos que los míos... ¿Que
tiene usted una tía Marquesa, y en La Habana un tío que apalea las onzas?...
Bueno: pues déles usted memorias... y que escriban...  ¿Que su papá le ha
prometido comprarle un caballo, y que cuando lo tenga me paseará la calle,
y hará delante de este balcón piruetas muy bonitas? Ándese con cuidado, no se
le espante el animal y se apee usted por las orejas, como aquel otro que
conmigo hablaba... No le valió ser de Caballería...  Créame: no le conviene
andar en esos trotes. Usted a patita, pisando hormigas con ese calzado tan
mono, o en el coche de su tía la *señá* Marquesa... Y otra cosa, Alejandrito:
¿de dónde ha sacado usted que es elegante dejarse crecer una uña como esa que
usted lleva, larga de una pulgada, y emplear en cuidarla y limpiarla tanto
tiempo y tanta paciencia? ¡Bonito papel hace un caballero mirándose en la uña
como si fuera un espejo, y acompasando los movimientos de la mano para que no
se le rompa esa preciosidad!... esa porquería, digo yo, por más que la limpie
con potasa y la tenga como el marfil... Por todas estas cosas, me es usted
antipático, y si admití sus relaciones fue porque mamá se empeñó en ello, y no
me dejaba vivir...  Alejandrito por arriba, Alejandrito por abajo, como si
fuera Alejandrito la flor de la canela... En fin, diviértase, y cuide bien la
uña, que esas cosas tan miradas, y en las que se ponen los cinco sentidos, se
rompen cuando menos se piensa... Agur... y no se acuerde más de mí...»

No constan las protestas que debió de hacer el galán de la uña despedido con
modos tan expeditos y desusados. Ello es que tomó la puerta, y que Manolita Pez
se lió con su hija en furioso altercado por aquella brutal ruptura, que en un
instante destruía los risueños cálculos económicos de la egoísta mamá. Entró
poco después de la disputa Centurión: iba no más que a preguntar por su primo
Villaescusa, que aquellos días había tenido un fuerte y alarmante acceso de su
mal en provincia lejana. Manuela le tranquilizó, mostrándole una carta de
Andrés de fecha reciente... Hablaron un poco de política, que era el hablar más
común en aquel revuelto año, y Teresa, con jovial malicia, se entretuvo en
mortificar a su tío con las bromas que más en lo vivo le lastimaban... Cogió de
la mesa un número de *El Padre Cobos*, como si cogiera unas disciplinas, y sin
hacer caso del gesto horripilante de Centurión y de la airada voz que decía:
«¡no quiero, no quiero saber!» leyó esta cruel sátira: «Se conoce a la
Moralidad progresista por el ruido de los cencerros... tapados.»

—¡Déjame en paz, chiquilla!... Lee para ti esas infamias.»

Se tapaba los oídos, retirábase al otro extremo de la sala; pero tras él iba
Teresa con el papel enarbolado, y risueña, sin piedad, soltaba esta cuchufleta:
«Adoquín y camueso... son la sal y pimienta del Progreso.»

—Te digo que calles, o me voy de tu casa... Una señorita bien educada y de
principios no debe repetir tales indecencias. Manuela, llama al orden a esta
niña loca.»

Pero la señora de Villaescusa encontrábase aquel día en una situación de
sobresalto y ansiedad que la incapacitaba para el conocimiento de los hechos
comunes que a su alrededor ocurrían. Distraída y con el pensamiento lejos de su
casa, no decía más que: «Niña, niña, juicio.» Pero Teresita no hacía caso de su
madre, y acosó a Centurión, que huyendo de ella y del maldito fraile procaz, se
había refugiado en el gabinete próximo. La diabólica mozuela repetía,
poniéndole música, un dicharacho del periódico: «Muchacho, ¿qué gritan?—¡Viva
la libertad!—Pues atranca la puerta.» Poco valían tales chistes, que como todos
los del famoso papel, con menos sal que malicia, eran desahogo de sectarios,
dispuestos a cometer en doble escala los pecados políticos que censuraban. Pero
en los oídos de don Mariano sonaban a *de profundis*, y antes muriera que
encontrar gracioso lo que en su criterio inflexible era depravado y canallesco.
El hombre bufaba, y le faltó poco para poner sus dedos como garras en el blanco
pescuezo de la casquivana señorita.  Esta volvió a la sala riendo a todo trapo.
Su madre, súbitamente asaltada de una idea y propósito que podían ser solución
venturosa de la crisis que agobiaba su ánimo, cogió a Teresita por un brazo,
y adelgazando la voz todo lo posible, le dijo: «Bribona, me estás poniendo
a Mariano en la peor disposición... Yo le necesito cordero, y con tus tonterías
está el hombre como los toros huidos... ¡A buena parte voy!... En vez de
preparármele y cuadrármele bien, o de entontecerle con finuras y zalamerías, me
le has puesto furioso... En fin, quita de aquí ese maldito papelucho; lárgate
a tu cuarto, o al comedor, y déjame sola con tu tío... con la fiera... No sé
cómo embestirle... no sé cómo atacarle...

¡Infeliz don Mariano! Aquel día se tuvo por el más infortunado de los mortales,
dejado de la mano de Dios y maldito de los hombres, porque la niña, azotándole
y escarneciéndole con *El Padre Cobos*, y la lagartona de la madre levantando
sobre su cabeza el corvo sable de cortante filo, le corrompieron los humores
y le ennegrecieron el alma. ¡Vaya un día que entre las dos le daban! En vez de
entrar en aquella casa de maldición, ¿por qué, Señor, por qué no se escondió
cien estados bajo tierra? No se cuentan, por ser ya cosa sabida, los
circunloquios, epifonemas, quiebros de frase, remilgos, pucheros y palmaditas
con que Manuela Pez formuló y adornó la penosísima petición de dinero para
urgentes, inaplazables atenciones de la familia... A Centurión se le iba un
color, y otro se le venía. Suspiraba o daba resoplidos echando de su pecho una
fragorosa tempestad... Sintiendo su cráneo partido en dos por el tajante filo,
no sabía qué determinar. Acceder era grave caso, porque tres meses antes le
saqueó Manolita sin devolverle lo prestado. Negarse en redondo no le pareció
bien, porque Andrés, al partir, le había dicho: «Querido Mariano: te ruego que,
si fuese menester, atiendas, *etcétera*... que a mi regreso yo...
*etcétera*...» En tan horrible trance, pensó que amarrado al pilar donde le
azotaban, no padeció más nuestro Señor Jesucristo... Por fin, cayó el hombre
con mortal espasmo en el consentimiento, bañado el rostro en sudor frío de
angustia... No era bastante firme de carácter para la negativa, ni bastante
hipócrita para disimular su dolor inmenso ante la catástrofe. Al retirarse
diciendo con lúgubre voz *volveré con el dinero*, parecía un ajusticiado
a quien el verdugo manda por el instrumento de suplicio...

Hallábase doña Celia en el gratísimo pasatiempo de arreglar sus vergeles,
cuando vio entrar al buen don Mariano con cara de amargura y consternación.
«¿Qué tienes, hijo? ¿Ocurre alguna novedad?» le dijo destacándose del umbrío
follaje para llegarse a él y ponerle sus manos en los hombros. Por no afligir
a su bendita esposa, Centurión cultivaba el disimulo y se tragaba sus penas,
o las convertía en contrariedades leves.  Dejándose caer en el sofá
y componiendo el rostro, tranquilizó a la señora con estas apacibles razones:
«Nada, mujer: no me ocurre nada de particular... No es más sino que... ese
maldito *Padre Cobos*... Un amigo de estos que no tienen sentido común, ni
delicadeza, ni caballerosidad... me enseñó el último número. De nada me valió
protestar... Yo bufaba, y él me leía un parrafillo asqueroso donde dicen que
los del Progreso somos inmorales, que los del Progreso defraudamos y hacemos
chanchullos... Ya ves... ¡Y esto se escribe, esto se propaga por los que...! Me
callo, sí, me callo; no quiero incomodarme.  Es tontería que me sulfure; tienes
razón... Punto en boca; pero antes déjame que repita lo que cien veces dije: de
estas burdas infamias tiene la culpa O'Donnell... Él, él es el causante... Bajo
cuerda, nuestro maldito irlandés azuza, pellizca el rabo a estos sinvergüenzas,
todos ellos moderados y realistas, para que hablen mal de nosotros y pongan al
Duque en el disparadero... Es mi tema. ¿Que nos insultan? La lengua de
O'Donnell. ¿Que estallan motines? La mano de O'Donnell. ¿Que nos piden dinero
y tenemos que darlo? El sable de O'Donnell.»

En los días siguientes, cuando arreciaban, según Centurión, los manejos del de
Lucena para deshacerse de Espartero, y cuando Escosura lucía su galana
elocuencia en las Cortes, la Coronela Villaescusa y su hija subieron un grado
en el escalafón social, concurriendo a las reuniones íntimas que Valeria
Socobio daba los lunes en su linda casa, calle de las Torres.  Halláronse
Manolita y Teresita en un ambiente de elegancia muy superior al de la humilde
tertulia de Centurión; y si por virtud de la llaneza de nuestras costumbres,
algunas figuras concurrentes a la morada de la calle de los Autores se dejaban
ver en la de Valeria, como la Marquesa de San Blas, Gregorio Fajardo y su mujer
Segismunda, también iban allí personas de pelaje muy fino, como Guillermo de
Aransis, y otros que irán saliendo. Es lo bueno que tenía y tiene nuestra
sociedad: en ella las clases se dislocan, se compenetran, y van prestándose
unas a otras sus elementos, y haciendo correr la savia social por las ramas de
diferentes árboles que, injertados entre sí, llegan a constituir un árbol solo.

Guapísimas eran Manuela y Teresita, cada una según su tipo y edad; la madre, un
Verano espléndido derivando hacia los tonos naranjados de Otoño; la hija, plena
Primavera rosada y luminosa. A la vera de ambas iban a buscar sombra y frescura
los amadores finos, o los timadores y petardistas de amor.  Coqueteaba la mamá
con arte exquisito, colocándose al fin en un reducto de honradez hipócrita que
no engañaba a todos, y Teresilla jugaba al noviazgo con risueña desenvoltura,
pasando los galanes de la mano de admitir a la mano de rechazar, como en el
juego de *Sopla, que vivo te lo doy*.

Con franca simpatía se unieron Valeria y Teresita. Comunes eran los secretos de
una y otra, todavía de poca importancia y gravedad. Juntas paseaban los más de
los días, y juntas iban al mayor recreo de Valeria, que era el recorrido de
tiendas, comprando, revolviendo, examinando el género nuevo acabadito de sacar
de las cajas llegadas de París. El furor de novedades había producido dos
efectos distintos: embellecer la casa de Valeria hasta convertirla en un
lindísimo muestrario de muebles y cortinas, y esquilmar el bolsillo de don
Serafín del Socobio, hasta que el buen señor y doña Encarnación pronunciaron el
terrible *non possumus*. De aquí resultó que Valeria, por gradación ascendente
de su fiebre suntuaria, que atajar quería sin voluntad firme para ello, se fue
llenando de deudas, cortas al principio, engrosadas luego, hasta que, creciendo
y multiplicándose, la tenían en constante inquietud. Para colmo de desdicha,
Rogelio Navascués, en vez de llevar dinero a casa, se gastaba en el Casino toda
su paga, y era además insaciable sanguijuela que desangraba horriblemente el
bolsillo de la esposa, nutrido por la pensión que daban a esta sus padres.
Tales razones y el absoluto enfriamiento del amor que tuvo a su marido,
labraron en el ánimo de Valeria la idea y el propósito de desembarazarse de tan
gran calamidad. No había más que un medio: mandarle a Filipinas, con lo cual
ella se veía libre de él, y él cortaba por lo sano la insostenible situación
a que le habían llevado sus estúpidos vicios.

Iniciado el proyecto por la esposa, el marido lo encontró de perlas. Quería
pasarse por agua, y salir a un mundo nuevo donde no le conocieran. Manos a la
obra. Valeria trabajó el asunto con febril actividad en Febrero y Marzo,
tecleando las amistades y relaciones de su familia con personajes del Progreso.
Moncasi, Sorní, Montesinos, Allende Salazar ofrecían; mas todo quedaba en agua
de cerrajas. Dirigiose luego a los amigos de O'Donnell, a Vega Armijo, Ulloa,
Corbera, y ello fue mano de santo. No había, no, hombre como O'Donnell: su
sombra era benéfica, y en ella encontraban su paz las familias. A principios de
Abril recibió Navascués el pase a Filipinas, con ascenso, y no esperó muchos
días para ponerse en marcha, porque Valeria, modelo de esposas precavidas, le
tenía ya dispuesta toda la ropa que había de llevar: las camisas ligeras como
tela de araña, los chalecos de piqué, levitines de crudillo... Todo lo adquirió
la dama en las mejores tiendas, y del género superior, por aquello de *al
enemigo que huye, puente de plata*. ¡Qué descansada se quedó la pobre! No podía
con su alma de fatiga y ajetreo de arreglarle en tan pocos días el copioso
surtido de *ropa para países tropicales*.

Horas después de aquella en que la diligencia de Andalucía se llevó a Rogelio,
Valeria dijo a su cordial amiga Teresita: «¡Ay, qué descanso!... Si en España
tuviéramos Divorcio, no necesitaríamos tener Filipinas.»

Y la otra: «¡Filipinas! Alargar la cadena miles de leguas, ¿no es lo mismo que
romperla?»
