# VII

Consecuentes en su fraternal amistad, Valeria y Teresita pasaban juntas días
enteros, muy a gusto de ambas, y a gusto también de Manolita Pez, que podía
campar sin ninguna traba, y espaciar sus antojos por el libre golfo de la vida
matritense, poniendo a su niña bajo la custodia de una señora casada de buena
conducta, que era lo prevenido por los cánones sociales. Cumplía Manolita con
la moral por lo tocante a su hija, y aliviada quedaba con esto su conciencia
para poder cargar con los pecadillos propios. Muchos días almorzaba y comía
Teresa con su amiga, y algunas noches también allí dormía, por la inocente
causa de volver muy tarde del teatro, y no tener persona mayor y de respeto que
tan a deshora la llevase a casa de su madre.  Al poco tiempo de esta intimidad,
observó la niña de Villaescusa que las atenciones con que Guillermo de Aransis
a la señora de Navascués distinguía, iban perdiendo su colorido platónico. Era
Teresita una de estas vírgenes que, por asistir demasiado cerca al batallar de
las pasiones, están privadas de toda inocencia: no bien ocurridos los hechos,
los comprendía y apreciaba en toda su real gravedad, sin asustarse de cosa
alguna. Viendo las visitas de Guillermo a horas desusadas, y las salidas
extemporáneas de la dama, se hizo dueña de la verdad. Su confianza con Valeria
la llevó a una sinceridad ingenua de *enfant terrible*, y como quien no hace
nada, sin asomos de severidad ni dejo malicioso, interrogó a su amiga sobre tan
escabrosos particulares. En su acento vibraba un candor que en su alma no
existía. Respondiole Valeria con cierto embarazo, empezando diferentes frases
que quedaron sin terminar, y concluyó así: «¿Para qué quieres tú más
explicaciones?... Estas cosas no las entienden las solteras...»

Saliendo aquel mismo día las amigas al jaleo de tiendas, vio Teresita con
asombro que Valeria pagaba cuentas atrasadas, lanzándose a nuevas compras de
telas y faralaes de vestir. Generosa y amable, la dama obsequió a su amiga con
un corte de vestido para verano, elegantísimo, de extremada novedad y con el
más puro sello parisiense, regalándole de añadidura un canesú y un miriñaque de
pita de hilo, última novedad. Con sincera gratitud acogió Teresa estos
obsequios, y los estimó más porque su madre la tenía bastante desairadita de
ropa, con sólo dos trajes nuevos, y uno del año mil, transformado ya tres
veces.

No estaba descontenta Teresa en aquellos días, que ya eran de franco Verano,
y el conocimiento del enredo de Valeria con Aransis despertaba en ella tanto
interés como una novela de las mejores que entonces se escribían.  Novela era,
viva, de estas que entretienen y no asustan. Personaje de novela le pareció
Aransis, guapo, joven, condiciones precisas para la figuración poética, la cual
era más grande y sutil por sus maneras exquisitas, y el derroche de dinero que
suponían sus trajes, coches y todo el tren de su dorada existencia. Y no fue
Guillermo el único personaje novelesco que por entonces mantenía el espíritu de
Teresa en continua soñación. Desde los comienzos de Mayo se personaba en los
*Lunes* de Valeria un joven muy guapo, de belleza distinta de la de Aransis,
pero no menos atractiva. Era rubio, de azules y dulces ojos, con una barba
ideal, de corte y finura semejantes a la de Nuestro Señor Jesucristo, tal como
le representan Correggio y Van Dyck. Dominaba en sus pensamientos la
melancolía, como en su voz los tonos apacibles. Era extremeño; se llamaba Sixto
Cámara. A Teresa cautivó desde el primer día por su conversación fina, por el
atrevimiento de sus ideas, y la noble lealtad que su trato, como toda su
persona, revelaba. Gozosa le veía llegar a la reunión, y con mayor gozo veía
preferencia que por ella mostró desde la primera noche, entrando al poco tiempo
por la senda florida del galanteo. Creyó Valeria que en aquel noviazgo sería
Teresa más perseverante que en los anteriores, y de ello se alegraba; Manuela
Pez, en cambio, no parecía gustosa de que su hija se insinuase con el galán de
la barba bonita, y así se lo manifestó con razones de peso, la noche de un
lunes, al volver a casa rendidas de tanto charlar y de un poquito de bailoteo.

«Mira, Teresa—le dijo:—te he reñido por tu ligereza en admitir y despachar
novios, y ahora, que te veo más sentadita, también te riño, porque das en ser
consecuente con uno que no te conviene poco ni mucho. Ya debes decidirte,
fijándote en aquellos que puedan sacarte de pobre, y reservando tus
despachaderas para los barbilindos que no traen nada de substancia. Los tiempos
están malos, vendrán otros peores, y como no te cases con un rico, no sé qué va
a ser de ti. Despreciaste al que yo te propuse, Alejandrito Sánchez Botín,
y ahora te veo entontecida y acaramelada con el don Sixto, del cual me han
dicho que con todo su saber, y su hablar modoso, y su vestir elegante, y su
barbita, no es más que un triste pelagatos, con lo comido por lo servido, y los
pocos reales que saca de algún periódico. ¿Te parece a ti que es buen porvenir
un papel público y las rentas que pueda dar?... Y hay otra cosa: del don Sixto
me han dicho que es *demagogo*. ¿Sabes lo que es esto? Pues tener ideas
disolventes, querer derribar el Trono, y puede que también el Altar, y traernos
un Gobierno de anarquía, que es, como quien dice, la gentuza. No, hija mía:
apártate de esto, y no te me hagas demagoga, la peor cosa que se puede ser.
Figúrate el porvenir de un hombre que jamás desempeñará un destino del
Gobierno, porque estos no se dan a tales tipos...  No des a demagogos, y si me
apuras, ni a progresistas, el sí que te piden, pues harías trato con el hambre
y la desnudez. Ten juicio y fíjate en alguno que sea resueltamente del partido
de O'Donnell, el hombre que muy pronto ha de coger la sartén por el mango...
Con que, fuera el don Sixto, o entretenle hasta que venga el bueno... que
vendrá, yo te aseguro que vendrá.»

Oyó estas razones y sabios consejos Teresita, fingiendo admitirlos como palabra
divina; mas en su interior se propuso hacer su gusto, que en esto iba a parar
siempre con maestra de tan poca autoridad como su madre. Al día siguiente la
llamó Valeria; fue, charlaron... Tratábase de organizar una temporadita en la
Granja, donde se divertirían mucho, si la Coronela daba permiso a Teresa para
ir con su amiga. Examinaban las dificultades que para esto podían surgir, y la
resistencia que había de oponer Manuela si no la invitaban también a ser de la
partida, cuando entró Aransis inquieto, y contó que en el Consejo con Su
Majestad, aquella mañana, O'Donnell y Escosura habían rifado de una manera
solemne y ruidosa. La Reina se decidía por O'Donnell, y Espartero, desairado en
la persona del Ministro que representaba su política, había dicho: *vámonos*.
El *vámonos*, o el *yo también me voy* del Duque de la Victoria, era una
proclama revolucionaria. Si Espartero, apoyado en las Cortes y al frente de la
Milicia Nacional, daba a don Leopoldo la batalla, ardería Madrid. Había que
desistir del viaje a la Granja mientras no se aclarase el horizonte. No se
asustaron la señora y señorita tanto como Guillermo esperaba; antes bien,
dijeron que les gustaban las trifulcas, y que si había de venir revolución
gorda, viniera de una vez para ver si se quedaban con España los Nacionales,
o se quedaba O'Donnell, con su personal de caballeros elegantes, limpios
y vestidos a la última moda. Esto era lo más probable y lo más revolucionario,
pues la ramplonería y ordinariez debían ser desterradas para siempre de este
hidalgo suelo.

Observó Teresa que Aransis no estaba contento, y que las anunciadas revueltas
le contrariaban. Sintiendo acaso preferencias por estas o las otras ideas
políticas, ¿temía verlas derrotadas en la próxima lucha? Esto no podía ser,
pues harto sabían Valeria y Teresita que el ocioso galán, aunque inclinado en
su espíritu a las tendencias liberales, era en la práctica un gran escéptico,
y no se dignaba empadronar su nombre ilustre en el censo progresista ni en el
moderado. Las gloriosas espadas no le llevaban tras sí, y con igual
indiferencia veía los resplandores de la de Luchana, de la de Lucena o de
Torrejón. Sin duda, el endiablado humor de Aransis provenía de algún
contratiempo relacionado con la política por extraños engranajes, pero que no
era la política misma. Así lo pensaba Valeria; así también Teresa, que, aunque
más talentuda que su amiga, érale inferior en el conocimiento del mundo.
Ninguna de las dos penetró el arcano. La Historia lo sabe, y lo revelará, pues
no sería Historia si no fuese indiscreta.

Guillermo de Aransis, Marqués de Loarre por sucesión directa, Conde de Sámanes
y de Perpellá por su parte en la herencia de San Salomó, era un joven de
excelentes prendas, corazón bueno, inteligencia viva; prendas ¡ay! que se
hallaban en él ahogadas o por lo menos comprimidas debajo del avasallador
prurito de elegancia. Resplandor de la belleza es la elegancia, y como tal, no
puede negársele la casta divina; pero cuando al puro fin de elegancia se
subordina toda la existencia, alma, cuerpo, voluntad, pensamientos, sobreviene
una deformación del ser, horrible y lastimosa, aunque, en apariencia, no caiga
dentro del espacio de la fealdad. Dotado de atractivos, hermosa figura, palabra
fácil y seductora, no vivía más que para agregar a su persona todos los
ornamentos y toda la exterioridad que había de darle brillo y supremacía
evidentes entre los individuos de su clase.  Exaltado su amor propio, no
reparaba en medios para obtener tal supremacía y hacerla indiscutible; sus
trajes habían de ser los más notorios por el sello de la personalidad,
siguiendo la moda con el precepto sutil de acatarla sin parecerse a los que
ciegamente la seguían. Había de ser lo suyo distinto de lo general, sin
disonancia, o con sólo una disonancia que, por muy discreta, llevaba en sí la
deseada y siempre perseguida superioridad. Se preciaba, o de inventar algo en
el arte de vestir, o de ser el primero que importase de los talleres
parisienses las formas nuevas, cuidando de presentarlas modificadas por su
gusto propio antes que el uso de los demás las generalizara. En todo esto, para
que resultase verdadera elegancia, la naturalidad sin estudio alejaba toda
sombra de afectación.

A estos primores del vestir seguían los del andar en coche. Muy santo y muy
bueno, legítimo a todas luces, es que no salgan a pie los ricos, y que gasten
coche para su comodidad, decoro y recreo; pero que se pasen el día ostentando
formas y estilos nuevos de carruajes, guiándolos con más trabajo de cocheros
que descanso de señores, es un extremo de vanidad rayano en la tontería. El
elegante toma con esto un carácter profesional; siente sobre sí la mirada
crítica y exigente del público; ha de divertir antes que divertirse; los
bonitos caballos de tiro y de silla pregonan su riqueza y buen gusto, y al fin
se estima y alaba más la gallardía de sus bestias que la suya propia.

Naturalmente, las vanidades del orden suntuario iban a resumirse y coronarse en
la vanidad amorosa. Aransis llegó a creer que uno de los principales fines de
la Humanidad era que se prendasen de él todas las mujeres hermosas que en
Madrid había. Lo consideraba en ellas como una obligación, y en sí como un
cumplimiento de las leyes de su destino. Con todas entraba, alcurniadas
y plebeyas, más afortunado tal vez en las zonas altas que en las medias de la
sociedad, por venir esta corrupción de arriba para abajo, cosa en verdad que no
es nueva en la Historia de los pueblos.  Imposible referir todas las proezas de
amor con que ilustró su juventud el Marqués de Loarre, y sobre difícil, la
estadística sería poco interesante, por carecer estas aventuras, en el prosaico
siglo XIX, de la poesía erótica y caballeresca que en edades de más duras
costumbres tuvieron. La tolerancia de hecho encubierta con la gazmoñería
pública, la flexibilidad moral y el culto frío y de pura fórmula que la virtud
recibía, quitaban toda intensidad dramática a las transgresiones de la ley.
Salían de los palacios estas historias, sin que al pasar de la realidad a las
lenguas, movieran ruidosamente la opinión, ni escandalizaran en grado más alto
que el común de los sucesos privados y públicos. Como los pronunciamientos
y motines, como las revoluciones a tiros o a discursos por ganar el poder,
estas inmoralidades del mundo heráldico iban tomando carácter crónico que
apenas turbaba la paz de las conciencias amodorradas.

Si en los amoríos de garbosa vanidad, y en otros de pasional demencia, se iba
dejando Aransis vellones de su fortuna, el vellón más grande lo perdió con la
Marquesa de Monteorgaz, dama en extremo dispendiosa, con menguada riqueza por
su casa. Era un zarzal con tantas púas, que el Marqués de Loarre perdió en él
toda su lana. Los estados de Sámanes y Perpellá quedaron como si dijéramos
desnudos, en fuerza de hipotecas. No era en total la fortuna de Guillermo de
las más altas de la grandeza: podía con ella vivir holgada y noblemente,
sujetándose a un orden estrecho de administración.  Pero con la vida que
llevaba quedaría todo el caudal liquidado en media docena de años. Tarde vio el
*lion* el abismo en que había de caer; pero aún podía salvar una parte del
haber patrimonial si se plantaba en firme y ponía un freno a sus desórdenes.
Sobre esto le habló con cariñosa severidad un día su amigo Beramendi: tan
instructivo fue el sermón, exégesis de aquella sociedad y de otras más próximas
a la nuestra, que la Historia se dignó traerlo acá y hacerlo suyo.
