# VIII

«Estás arruinado, Guillermo, y sólo trazando una raya muy gorda en tu vida con
propósito de cambiar esta radicalmente, podrás salvar lo preciso para vivir con
decencia, sin locuras. Dices que aún cuentas con la herencia de tu tío el
Marqués de Benavarre, y con ese monte de la sierra de Guara, que denunciado ya
como terreno carbonífero, puede ser para ti un monte de oro.  No te fíes,
Guillermo: tu tío puede cambiar de propósito, si llega a enterarse de los humos
que gastas, y en el monte no pongas tus esperanzas: una vez entre mil dejan de
salir fallidas las ilusiones de los mineros. Déjate, pues, de montes de oro
y de tíos de plata, y hazte cargo de la realidad, y oye bien lo que voy
a decirte, que es duro, muy duro, pero saludable. Por algo soy el amigo que más
te quiere.

La vida que vienes haciendo del 50 acá es enteramente estúpida; tu conducta es
la de un idiota. Imbecilidad pura es tu vida, y así la llamo pensando que
todavía no la califico tan severamente como merece. Y voy más allá, Guillermo:
sostengo que no hay derecho a vivir así. Se dice que cada cual hace de su
dinero, de su tiempo y de su salud lo que quiere; y yo afirmo que eso no puede
ser. En el dinero, en el tiempo y en la salud de cada persona hay una parte que
pertenece al conjunto, y al conjunto no podemos escatimarla... Una parte de
nosotros no es nuestra, es de la totalidad, y a la totalidad hay que darla.
¿Qué? ¿te asombras? ¿No entiendes lo que digo? Pues lo repito, y añado que
están por hacer las leyes que determinen esa parte de nosotros mismos
perteneciente al acervo común, y que ordenen la forma y manera de que los
demás, todos, le quiten a cada cual esa partija que indebidamente retiene. Las
leyes que faltan se harán: ni tú ni yo lo veremos; pero cree que se harán...
Y mientras las leyes vienen, debemos anticipar su cumplimiento con algo que se
parezca a la ley nonnata. Tú, Guillermo, eres idiota y criminal, porque gastas
todo tu dinero, todo tu tiempo y toda tu salud en no hacer nada que conduzca al
bien general. El que no hace nada, absolutamente nada, debe desaparecer,
o merece que le tasen los bienes que derrocha sin ventaja suya ni de los demás.
Me dirás que yo soy lo mismo que tú, que vivo en grande sin trabajar ni
producir cosa alguna. Estás equivocado: yo hago algo, no todo lo que debo; pero
con un poquito de acción útil cumplo la ley, y no soy como tú, materia inerte
en la Humanidad. Yo gasto parte de las rentas de mi mujer en vivir bien
y decorosamente, sin escarnecer con un lujo desfachatado a esta familia
española compuesta de pobres en su gran mayoría. Yo no cultivo mis tierras, no
ejerzo ninguna profesión ni oficio; pero no puede decirse de mí que nada
produzco. Yo he producido un hijo, y en criarle y educarle para que sea
ilustrado, saludable y hombre de bien, pongo todo mi espíritu y empleo casi
todas las horas del día. ¿Qué... te ríes? ¿Te parece poco?

No me interrumpas... déjame seguir. Voy a contar por los dedos... por los dedos
no, pues son pocos para tan larga cuenta... Voy a recordarte los crímenes de
imbecilidad que has cometido, para que te horrorices: Cubrir de piedras
preciosas el seno hiperbólico de la Navalcarazo, que te lo agradeció diciendo,
al mes de romper contigo, que eras un *niño de la Doctrina Cristiana*.  Para
pagarle a Samper toda aquella quincalla fina, tuviste que hipotecar dos
dehesas... a dehesa por pecho. Sigo: no fue menor imbecilidad regalarle a *Pepa
la Sevillana* una casa de tres pisos en la calle de Belén. Habrías cumplido con
una casa de muñecas... para jugar a los compromisitos... Imbecilidad de marca
mayor, los convites de doscientas personas que dabas en tu finca de Aranjuez,
con tren especial, comilonas servidas por Lhardy, y champaña de la señora Viuda
de Clicquot a todo pasto... En tus chapuzones con la de Cardeña no pudiste
deslumbrar a esta con alardes de lujo insensato, porque ella es más rica que
tú, como diez veces más rica. Pero de aquella fecha data tu furor de coches
y caballos, que luego llevaste al delirio en tiempo de la Villaverdeja, grande
apasionada de las cosas hípicas y cocheriles. El colmo del idiotismo veo en tu
afán de pasear por Madrid trenes lujosos, y la misma Villaverdeja o la Belvis
de la Jara, no estoy bien seguro, te hizo justicia poniéndote el apodo del
*Faetonto*...Te han hecho un daño inmenso tus viajes anuales a París, y el
flujo de imitar las opulencias que has visto en aquella capital. Bien podías
haberte lucido discretamente en este coronado villorrio, sin importar las
grandezas que allí son proporcionadas y aquí desmedidas.  Añadiendo a estas
locuras el boato de tu casa, tus almuerzos y cenas, tu protección
a innumerables vagos que, adulándote, te trastornan, y con astutas socaliñas te
saquean, tenemos, mi querido Guillermo, que el Bobo de Coria es un sabio
comparado contigo.

Pero el punto en donde llegas a la suprema imbecilidad y al idiotismo más
perfecto, lo vemos en tu enredo con la Monteorgaz. Si en otros amoríos te
arruinabas neciamente, al menos veías satisfecha tu vanidad. Los brillantes de
la Navalcarazo, la casita de *Pepa la Sevillana*, los coches de la Belvis de la
Jara, y tus faetones, tus caballos normandos o cordobeses o del Demonio, te
daban fama de esplendidez y el diploma de hombre de buen gusto. ¿Pero qué ibas
ganando con la Monteorgaz, más graciosa que bonita y más elegante que joven,
que tiene detrás de sí un familión famélico, capaz de tragarse el dinero de
media España y de digerirlo sin que se le resienta el estómago? Carolina te
hacía pagar sus cuentas rezagadas de diez años, y las del Marqués, que debía
sumas fabulosas a Utrilla y a los dependientes del Casino. Seguían los hermanos
de ella, los hermanos de él, todos unos perdidos, con hambre atrasada de dinero
y de protección... Caían sobre ti como nube de langosta, y tú, que no sabes
negar nada y eres un fenómeno morboso de generosidad; tú, Guillermo, que si
hubieras sido mujer, habrías entregado tu honor al primer pedigüeño que se te
pusiera delante; tú, Guillermo, a todos consolabas, creyendo rodearte de
agradecidos, y lo que hacías era enseñar la ingratitud a los viciosos...

Sigo, y aguanta el nublado... Dime, gran majadero: ¿qué satisfacción del amor
propio sentías viéndote de número veintitantos en el índice amoroso de Carolina
Monteorgaz? ¿Qué ilusión te fascinó, qué desvarío te disculpa? Si no puedes
vivir sin hacer perpetuamente el don Juan; si tu fatuidad necesita el
rendimiento de mujeres, búscalas en esfera más humilde: dedícate a las
costureras, que las hay muy lindas, más hermosas que las de arriba, y algunas
más ilustradas, con mejor ortografía que la Belvis de la Jara, que escribe *ir*
con *h* (yo lo he visto); cultiva las viudas de empleados o viudas de
cualquiera, en clase modesta; y entre estas, tu personalidad de *lion
fashionable* alcanzaría triunfos facilísimos y de reducido coste. Imita al
noble Marqués de la Sagra, hermano de la Villaverdeja, que con mundana
filosofía se ha dedicado a las cigarreras (entre las cuales las hay muy monas),
y gracias a lo económico de sus vicios, ha podido fomentar sus propiedades de
Griñón, Alameda y Villamiel... Ahí tienes un modelo de próceres que sabe
divertirse mirando por la prosperidad del país... Aprende, abre los ojos...

No tomes esto a broma; no argumentes, no te defiendas, que defensa no tiene tu
estolidez, y escucha un poco más. He señalado el mal, mostrándolo en toda su
magnitud fea para que te cause espanto, y ahora voy a proponerte, si no el
remedio, que es difícil y ya vendría tarde, al menos el alivio. Óyeme,
Guillermo: si yo te propusiera que cambiaras de improviso tu modo de vivir,
sujetándote al modesto pasar de un empleado de catorce o de veinticuatro mil,
sería tan necio como tú. Nunca serías capaz de tanta abnegación, ni está tu
alma templada para sacrificios grandes del amor propio... Lo que has de hacer,
ante todo, es balance general de tu hacienda, y saber lo que debes, las
obligaciones hipotecarias que has contraído, lo que aún posees libre,
*etcétera*; en fin, que pongas ante tus ojos la realidad escueta, descartando
todo lo ilusorio. Para esto necesitas valor, necesitas disciplina... No
perdones ningún dato verdadero, no te engañes a ti mismo... Luego que sepas lo
que has perdido y lo que te resta, trata de impedir que ese resto se te escurra
también, para lo cual has de hacer propósito firme de poner punto final en tus
aventuras *donjuanescas* con señoras de copete... Inmediatamente de esto, antes
hoy que mañana, pensarás en buscar novia con buen fin; una heredera rica,
riquísima. El santo matrimonio, de que tú has sido burlador, es lo único que
puede salvarte... Por la cara que pones, comprendo que esta idea no te parece
mal. Como que no hay para ti otra salida del atolladero en que estás.

Te veo meditabundo. Piensas, como yo, que una heredera rica millonaria y de
clase igual a la tuya no es tan fácil de encontrar en los tiempos que corren...
Casi todas las que había se han ido colocando. Las de banqueros y capitalistas,
que fácilmente adquieren hoy título nobiliario, también escasean.  Algunas
conozco que te convendrían; pero aún son muy niñas; tendrías que esperar,
y esperar es envejecer... A ver qué te parece esta otra idea que ahora se me
ocurre... Pon atención, y no te enfades si para plantear esta idea, precisado
me veo a proponerte algo que seguramente no será de tu gusto, algo que hiere tu
dignidad... Lo digo, aunque al oírme des un brinco en la silla... Ya sabes que
en España tenemos un medio seguro de aliviar la desgracia de los que por su
mala cabeza, por sus vicios o por otra causa, pierden su hacienda. Se les manda
a la isla de Cuba con un buen destino, y allá se arreglan para recobrar lo que
aquí se les fue entre los dedos. España goza de esta ventaja sobre los demás
países: posee un heroico bálsamo ultramarino para los males de la patria
europea... No te sulfures, ten calma, y óyeme hasta el fin. Ya sé que
considerarás denigrante el tomar un empleo en Cuba; ya sé que tú, si lo
tomaras, no irías allá con el fin bajo de ensuciarte las manos en la Aduana,
o de especular con los desembarcos fraudulentos de carne negra... No... ya sé
que no harás esto, y que si vas pobre, volverás puro con los ahorros de tu
sueldo, y nada más.

Si te propongo este arbitrio... pasado por agua, es porque calculo que el
casamiento redentor que aquí no encontraríamos fácilmente, allí *te saldría* en
cuanto llegaras, por la virtud sola de tu esplendorosa persona, por tu
elegancia y nobleza, y la fama que has de llevar por delante. El género de
ricas herederas abunda en aquella venturosa Isla, créelo; no tendrás más
trabajo que *l'embarras du choix*. Véate yo, Guillermo, llegar aquí corregido
de tus ligerezas y aumentado con una guajirita muy mona, de hablar lento,
dengoso, que recrea y enamora. Será bonita, tierna, leal, amante, y con más
inocencia y rectitud de principios que el género de acá, un tantico dañado por
influjo del ambiente y de la proyección de las clases altas sobre las medias.
Pues en el aquel de la instrucción femenina, no sé si te diga que irás ganando.
Allá se van estas con aquellas en nociones científicas y de vario saber; pero
sí te aseguro, refiriéndome al arte inicial, o sea, la escritura, que las
cubanitas gastan una letra inglesa limpia y gallarda, y una ortografía que ya
la quisieran nuestras elegantes para los días de fiesta. En fin, hijo, que no
te me subas a la parra de la dignidad por esto de la cubanita. Mira las cosas
por el lado práctico, que suele ser el lado más bonito; no desprecies los
ingenios, los potreros y cafetales que para ti reserva la virgen América;
piensa en el genio de Colón; considera los cientos de miles de cajas de azúcar
que podrás verter en el Océano de tus amarguras para endulzarlo...
