# XVI

*Paulo minora canamus*, y de otra crisis hablemos, menos resonante que aquella,
porque a menor número de personas afectaba, pero no de inferior interés
psicológico. Teresa Villaescusa, sin darse cuenta del valor y significado de
las palabras, *quería desamortización*. Si alguna vez oyó hablar de la Ley a su
tío don Mariano, en la memoria no le quedó rastro del nombre ni de las ideas
que expresaba. Tenía, sí, un sentimiento vago de la detestable petrificación de
la riqueza en manos inmóviles, y una visión confusa del remedio de esta cosa
mala, el cual no era otro que coger todo aquel caudal, fraccionarlo, repartirlo
en mil y mil manos que supieran hacerlo fecundo. No sería propio decir que
Teresa pensaba en esto, sino que por su pensamiento a ratos pasaban como
sombras de estas ideas, en abstracción completa, sin que con ellas pasaran los
términos usuales con que los entendidos y los ignorantes las designaban en
aquel tiempo. Menos abstracto era en el alma de Teresita el aborrecimiento de
la pobreza. Por las escaseces que había sufrido, o por ingénito gusto de las
comodidades y de los goces, la miseria le causaba horror. Egoísta y al propio
tiempo magnánima, no quería ser pobre ni que lo fueran los demás: su anhelo era
que hubiese muchos ricos, más ricos de los que había, y mayor número de
millonarios... pensando, naturalmente, que de todo este bienestar algo le había
de tocar a ella.

Y sépase ahora que resuelto el buen Fajardo a sacar a Guillermo del nuevo
pantano en que había caído, no perdonó medio para este meritorio fin. El
destierro del pródigo, disimulado por una posición diplomática, si no se
conseguía por O'Donnell, caído ya, se conseguiría seguramente por Narváez. Pero
esto no bastaba, y era forzoso impedir a todo trance que Teresa y Aransis
volvieran a unirse. Reteniendo a éste cautivo en la casa de Emparán, obligole
a escribir la carta notificando a su amada el definitivo rompimiento.  Mas no
seguro de los efectos de la epístola, ni confiado en la resignación de la
cortesana, determinó abordar ante esta, descaradamente, el delicado asunto.  No
la conocía; deseaba explorarla y sondear su voluntad. Bien podía suceder que
fuese bastante discreta y razonable para prestar su auxilio al salvamento del
caballero. Casos de abnegación semejante había en el mundo.  Dejando, pues,
a su amigo en casa, una mañana, bien custodiado por María Ignacia y D.
Feliciano, se fue derecho al bulto, se encaminó a la gruta de la fascinadora
ninfa, solicitó verla, accedió la ninfa sin recelo, y poco tardaron en
encontrarse sentados vis à vis en la elegante salita.

Sorprendido quedó Beramendi de la tranquilidad con que la hermosa mujer oyó la
exposición preliminar, hecha con habilidad pasmosa de explorador. Procurando no
causar a su interlocutora la menor ofensa, la trataba como amigo. Guillermo
y él eran, más que amigos, hermanos. Teresa se hacía cargo de todo; mostrábase
atenta, mirando el caso como medianamente grave en el aspecto moral, gravísimo
en el económico. En sus réplicas, mostraba dignidad, aplomo y un interés casi
fraternal por Guillermo de Aransis. Cuando Beramendi, alentado por el buen giro
que a su parecer tomaba el asunto, hizo a Teresa referencia clara de la
situación de su amigo, de sus locuras dispendiosas, de la pérdida de su caudal,
del embrollo de sus intereses; cuando le contó que él (el propio Beramendi)
había revuelto el mundo por salvar una parte al menos del patrimonio de Loarre
y San Salomó; cuando le expuso el contrato con Sevillano y el estado presente
de Aransis, que era el de un caballero cautivo de su administrador, y sujeto
a una pensión, suficiente para vivir con modestia, cortísima para el vivir
grande, con trenes de lujo y la diversión de caballos y mujeres; cuando, por
fin, le hizo ver que si Guillermo seguía embarcado con ella, su naufragio era
seguro, y no habría de pasar mucho tiempo sin que se viese miserable,
degradado, sin dinero y sin dignidad, Teresa palideció, y con arranque dio esta
briosa respuesta:

«No siga usted, Marqués... No necesito saber más. Mucho quiero a Guillermo...
y por quererle tanto me aterra la idea de que sea pobre. Aunque me esté mal el
decirlo, la pobreza me da horror. No la quiero para él ni para mí. Usted me ha
convencido de que le favorezco separándome de él. Bien está que vaya de
Embajador o cosa así; bien está que no me vea más. Soy la primera en reconocer
que no debemos seguir... que él debe irse por un lado, yo por otro... Ya la
carta suya, que recibí anoche acompañada de una cantidad muy lucida, me dio que
pensar. He dormido mal pensando que Guillermo me dejaba por no poder
sostenerme... Marqués, no me asombre usted; no se enfade conmigo, no vea en mí
una mujer mala si te digo que me repugna el *contigo pan y cebolla*. Esto es
pura imbecilidad y cosas ridículas que han inventado los poetas para engañar el
hambre... No, no: yo quiero a Guillermo, le querré siempre... pero que por mí
no se degrade ni se arruine...  Queda usted complacido, Marqués. Su amigo y yo
hemos roto para siempre...  Cuídese usted de que no venga a buscarme, y yo
cuidaré de que no me encuentre si acaso viniera...»

Dijo esto último con empañada voz y el consiguiente tributo de ternura
y lágrimas. Eran sinceras, pues si su aborrecimiento de la pobreza podía
considerarse como primer móvil de tal resolución, detrás o debajo de este
sentimiento había también cariño, gratitud y una dulce adhesión al hombre, al
caballero... A él debía su libertad, la iniciación en alegrías y goces que le
fueron desconocidos; debíale las primicias del bienestar humano, hasta entonces
no disfrutado por ella. Por Guillermo se le abrían horizontes tras de los
cuales creía vislumbrar espacios de felicidad. Había sido su revelador y el
primero que dio realidad a su grande ambición... Bien le quería, sí. Bien
merecía el homenaje de sus lágrimas... Dejándolas correr, dijo a Beramendi: «No
hay que hablar más, Marqués. En seguidita me marcho, me escondo...  No, no voy
a casa de mi madre, donde Guillermo daría conmigo si en ello se empeñara. Es
testarudo; me quiere... Puede usted estar tranquilo. Yo le aseguro que me
esconderé bien, y que no volveré a esta casa hasta saber que Guillermo se ha
ido a esa Embajada *de extranjis*... Leeré algún periódico para enterarme.
Adiós, adiós... ¡Pobre Guillermo! Pobre, no; no le quiero pobre...  que sea
feliz, que sea caballero noble, que conserve la dignidad; y usted, tan buen
amigo suyo, consuélele... haga porque me olvide. Yo no le olvido, no.  Crea
usted que Guillermo se pondrá muy triste... ¡Y qué bueno sería que al volver de
la Embajada se encontrara su capital sacado de todos esos embrollos, limpio
y... En fin, adiós... Dígale usted que me he muerto; no, que me han robado...
robado mi persona; que... dígale usted lo que quiera, y ya sabe que tiene en mí
una servidora. Adiós, adiós...»

Salió Beramendi encantado de la sinceridad de Teresa, y de la honradez relativa
con que proclamaba su afición a las riquezas y su culto del bienestar.  Tenía
el mérito de decir lo que otros hacen diciendo lo contrario, con hinchadas
protestas de falsa delicadeza. Pensó el caballero que su amigo estaba salvado,
no contribuyendo poco a tan lisonjero fin el buen sentido de la coima, cualidad
rara en esta clase de mujeres. Ya no había más que esperar el cambio de
Gobierno para caer sobre Narváez y no dejarle vivir hasta que diera los
pasaportes al Marqués de Loarre para una Corte extranjera, cuanto más distante
mejor. Y el cambio de Gobierno fue un hecho al siguiente día, tal y como *Don
Leopoldo el Largo* lo había previsto. Doña Isabel, imitando a su señor padre,
dispuso que las cosas volvieran al estado que tenían antes de lo de Vicálvaro,
declarando nulo todo lo ocurrido en los dos *llamados años* de dominación
progresista. Resultaba que las *lamentables equivocaciones* de Su Majestad
volvían a cometerse, o a constituir la efectiva normalidad política.  Los
hechos decían que el Gobierno de liberales y progresistas era el verdadero
equivocarse lamentablemente, según el Real criterio, y que Isabel II hablaba
con su pueblo en lenguaje socarrón, abusando de la contragramática y del
maleante aforismo chispero: *al revés te lo digo, para que lo entiendas*.

Fue la subida de Narváez como un trágala de toda la gente arrimada a la cola,
que se preciaba de ser la dueña de nuestros destinos. ¡No era mal puntapié el
que la España vieja, momificada en sus rutinas absolutistas e inquisitoriales,
daba en semejante parte a la España nueva, tan emperejilada y compuesta
entonces con su Justo medio, su Unión de hombres listos y pulcros, y su poquito
de Desamortización, para mejorar siquiera el rancho que veníamos repartiendo en
el *hospicio suelto!* Y Narváez entraba como en su casa, tosiendo fuerte
y trayéndose cogiditos de la mano, como muestra de liberalismo, a Nocedal,
a Pidal y a otros *ejusdem fúrfuris*. ¡Qué país tan dichoso! ¿Quién duda que
hemos nacido de pie los españoles? Apenas enfermamos del dengue revolucionario,
sale una Providencia benignísima que Dios destina paternalmente a nuestro
remedio, y en dos palotadas corta el mal, y por lo sano, dejándonos como
nuevos, en el pleno goce de nuestra barbarie... Y apenas entraron los
*providenciales* al mangoneo político y administrativo, empezó el desmoche
oficinesco, y la matanza de empleados de la situación caída, para resucitar
a los de la imperante, que venían muertos desde el 54. Todo *el elemento
progresista*, que arrimado estuvo a los pesebres desde aquella fecha de las
*lamentables equivocaciones*, fue arrojado a la calle con menosprecio,
y entraron a comer los pobrecitos que no lo habían catado en todo el bienio.
Los unionistas, amarrados al presupuesto por O'Donnell, también cayeron con los
ilotas del Progreso, y a llenar el inmenso hueco entró la caterva moderada, con
alegre alarido de triunfo, como si ejerciera un derecho sagrado. Eran los
pobres a quienes se había hecho creer que la bazofia nacional les pertenecía,
y que no debía comer de ella ninguna otra casta de hospicianos.

Otra vez el alza y baja de ropa; otra vez el vertiginoso *triquitrín* de las
tijeras de los sastres; otra vez *La Gaceta* cantando los nuevos nombramientos
con grito semejante al de las mujeres que pregonaban los números de la Lotería;
otra vez la procesión triunfal de los que subían por las empolvadas escaleras
de los Ministerios, y el lúgubre desfile silencioso de los que bajaban.  En el
coro lastimero y fúnebre de los cesantes, descollaba una voz campanuda que
dijo: «¡Cojondrios, ya está aquí la muerte!» Era Centurión recibiendo el oficio
en que, con formas de sarcástica urbanidad, se le decía que *cesaba*... Y el
cesar en sus funciones de la Obra Pía, era como suspender las funciones
orgánicas de asimilación y nutrición... ¡Comer, comer! De eso se trataba,
y toda nuestra política no era más que la conjugación de ese sustancial verbo.
El nacional Hospicio no podía mantener a tan grande número de asilados, sino
por tandas... Veíase el buen hombre condenado a una nueva etapa de miseria.
¿Por qué, Señor? Porque a nuestra Soberana se le había metido en la cabeza que
no debía desamortizar, y el *espadón de Loja* recogió al vuelo la idea, y con
la idea las riendas y el látigo, subiéndose de un brinco al pescante del
desvencijado carricoche del Gobierno.

Pues, siguiendo paso a paso la Historia integral, dígase ahora que al tiempo
que Isabel de Borbón decía con desgarrada voz de maja: *yo no desamortizo*, la
otra maja, Teresa Villaescusa, gritaba: «juro por las Tres Gracias que a mí
nadie me gana en el desamortizar.» No usaba esta palabra, ni daba concreta
forma a sus atrevidos pensamientos; pero en la rigurosa interpretación de la
idea no fallaba la despejada hembra. Aún persistía en su corazón el duelo de
Aransis, cuando puso fundamento al nuevo trato de amor con que debía sustituir
al trato roto. Base de su criterio en estos graves asuntos era el principio de
que la peor cosa del mundo es la pobreza; de que el vivir no es más que una
lucha sistemática contra el hambre, la desnudez, la suciedad y las molestias,
y partiendo de esto, eligió entre los tres o cuatro individuos que la
solicitaron aquel que ofrecía más templadas armas para luchar contra el mal
humano. Ya en los últimos días del breve reinado de Aransis, llegó una emisaria
con varias proposiciones que no quiso aceptar. Teresa era leal: no cometería
una traición por nada de este mundo.  Pero sacada, como si dijéramos,
a concurso por la abdicación de Guillermo, no quiso precipitarse, sino antes
bien hacer el debido examen y selección de candidatos. No tenía prisa; el
dinerillo del testamento de Guillermo le permitía tomarse todo el tiempo que
fuera menester para elegir con calma.  Cuidó en aquel tiempo de dar mayor
realce a su belleza, cada día más interesante; coqueteaba graciosamente con los
remilgos mejor copiados del modelo de la honradez; acentuaba su gracia, su
donosura, hacia la gran señora; se daba un tono fenomenal... La resolución
o sentencia vino por fin informada en esta idea: los grandes fardos de riqueza
deben ser manoseados y sacudidos con alguna violencia, para que de ellos se
desprenda el exceso, que es carga perniciosa; y si no se dejan sacudir, debe
quitárseles lo más que se pueda para remedio de los que van sin ninguna carga
por estos mundos de Dios. Aligerar a los demasiado ricos es obra meritoria...
*et cætera*... no lo decía así, pero lo hacía.
