# XVII

Eligió con exquisita cautela y previsión Teresilla la persona que más le
convenía para sus fines estratégicos, consistentes en levantar formidables
baluartes contra la pobreza, y para llegar a la final decisión empleó diversas
artes, sometiendo al preferido a pruebas de lealtad, de sinceridad, de
esplendidez y de otras virtudes que la pícara mujer estimaba condiciones *sine
quibus non*. Era el nuevo contratista de amor un francés de mediana edad, ni
joven ni viejo, más gordo que flaco, alto, rubio, sonrosado, de correctísima
educación y finos modales, que había venido a Madrid al establecimiento del
*Crédito Franco-Español*, núcleo de capitalistas extranjeros que debía
emprender en España negocios colosales, como *Los Caminos de Hierro del Norte*,
el monopolio del Gas de las principales poblaciones, la explotación de
Riotinto... Dándose mucho tono, reservándose, como quien aspira por sus propios
méritos a una elevada cotización, celebró Teresa más de una conferencia con
Isaac Brizard, y mientras exploraba el terreno, su perspicacia descubrió que el
tal traía dinero fresco y abundante, harto más lucido que las escatimadas
riquezas territoriales de nuestros nobles, los cuales viven comúnmente
empeñados, y son esclavos de sus administradores, o del precio que en cada año
alcanzan la cebada y el trigo. La importación de capitales extranjeros limpios
de polvo y paja estimábala Teresa como una de las mayores ventajas para la
Nación. Que aquí se quedara, derramado en cualquier forma, todo el dinero que
viene para negocios, era una bendición de Dios.

Cuando Teresa se hallaba en los días de resistencia, de coquetería, de pruebas,
redoblaba Isaac sus galanteos, que a menudo llevaban séquito de regalitos
costosos y del mejor gusto. Como dijera un día la moza que su niñez había sido
muy desolada y triste, que jamás tuvo una muñeca bonita, el francés le mandó
por la noche dos elegantísimas, de la tienda de Scropp, una y otra vestidas con
tanto primor como cualquier señorita de la más alta nobleza. La una decía papá
y mamá; la otra movía los ojitos, y ambas tenían articulaciones, con las que se
les daban graciosas posturas. Agradeció Teresa este obsequio como el más
delicado que podía ofrecérsele, y todo el santo día se lo pasó jugando con sus
nuevas amiguitas y diciéndoles mil ternuras a estilo maternal, entre caricias
y besos. Deseaba Isaac obsequiar a Teresita con un espléndido y delicado
banquete, sin más compañía que la de uno o dos buenos amigos, de lo más selecto
de la sociedad. Dos comederos elegantes había entonces en Madrid: Farruggia
y Lhardy. Pero en ninguno de los dos veía Brizard la disposición de aposentos
que la reserva exige. Gabinetes con efectiva independencia no había en ninguna
de las dos casas. Como no era cosa de llevar a la sin par Teresa al *Colmado de
Rueda*, en la calle de Sevilla, o a la *Tienda de los Pájaros*, discurrió el
bueno de Isaac un arbitrio que resolvía dos problemas: el del convite y el de
la instalación de Teresa, con cuyo rendimiento contaba ya como hecho indudable.
Con tanto barro a mano, fácil le fue al extranjero alquilar un bonito piso en
casa nueva, calle de Santa Catalina, y amueblarlo, si no totalmente, en la
parte de sala y comedor.  Lo demás de la casa se completaría pronto: ya estaba
todo encargado a Prévost, el mueblista más caro y elegante de aquellos tiempos.
Dispuestas así las cosas, Isaac encargó a Farruggia la comida para cuatro
personas. Había, pues, dos invitados.

Si los periódicos pudieran dar cuenta de estas cosas, habrían dicho, en Octubre
de aquel año (no consta el día): *«Verificose* el anunciado banquete...  tal
y tal...» Pero lo que no dice el periódico lo dice el libro. Bella sobre toda
ponderación, y elegante como las propias hadas, si estas se ajustaran a la
moda, estaba Teresa, que con seguro instinto sabía combinar en su atavío el
lujo y la modestia, y con infalible puntería daba siempre en el blanco de
agradar a los hombres de gusto. Admirable era su tez, de blancura un tanto
marfilesca, sin ningún afeite ni polvos, ni nada más que lo que al pincel de
Naturaleza debía; hechicera su boca fresca, estuche de los mejores dientes del
mundo; arrebatadores sus ojos negros, con un juego de miradas que recorrían
todos los registros, desde el más burlesco al más ensoñador; deliciosas las dos
matas de pelo castaño que se partían sobre la frente, extendiéndose en bandas,
no con tiesura pegajosa, sino con cierta ondulación suave, un trémolo del
cabello que iba a parar tras de la oreja, bordeándola graciosamente. El cuello
era un presentimiento de la garganta y seno, que no se dejaban ver, pues la
pícara tuvo la sutil marrullería de no presentarse escotada. La tela vaporosa
contaba en lenguaje estatuario todo lo que dentro había. El traje, de color
malva claro, apenas lucía sus cambiantes entre una niebla de finos encajes; la
cintura delgadísima enlazaba el abultado pecho con la ampulosa magnificencia
del bulto inferior, todo hinchazón de telas alambradas. En la jaula del
miriñaque desaparecían de la vista las caderas y toda la demás escultura
infracorpórea de la mujer. La moda exhibía la mitad de una señora colocada
sobre la mitad de un globo.

Presentados por Isaac los dos amigos, Teresita les acogió con graciosa sonrisa;
ocupó su sitio, diciendo a los tres que se sentaran, que no anduvieran con
ceremonia, que hablasen con libertad, pues tanto le gustaba a ella la libertad
como le cargaban los cumplidos, y los criados de Farruggia, limpios
y estirados, empezaron a servir. El más joven de los convidados, Ernestito de
Rementería, esposo de Virginia Socobio, poco había cambiado en figura y acento
desde la época de su matrimonio, como no fuera que eran algo más orondos sus
mofletes, y más chillona y delgada su voz. Desde la desaparición de su mujer,
que se escapó con un pintor de puertas, llevaba Ernestito una vida serena,
cachazuda y metódica, distribuyendo su tiempo entre los trabajos de *La
Previsión*, junto al papá, el honesto recreo de regir un cochecillo en la
Castellana, y la monomanía de coleccionar objetos diversos, que un día fueron
bastones, luego petacas y fosforeras, y por último, se había dado a las
celebridades europeas en fotografía y grabado. Conservaba *el joven Anacarsis*
el tipo de sacerdote francés con melenita, la escasez de pelo de barba, la
finura empalagosa de su trato, y la absoluta insubstancialidad de cuanto decía.
El otro convidado era en realidad un grande hombre, figura de primera magnitud
en la historia social del siglo XIX, y tan notable por su facha, que era la de
un perfecto aristócrata, como por su trato, el más afable y seductor que
imaginarse puede. Viéndole una vez, ¿quién olvidaba la corpulenta y gallarda
estatura de aquel señor, su cuerpo bien distribuido de carnes y más grueso que
flaco, su faz risueña que declaraba el contacto y serenidad de una vida
consagrada a los goces, sin ningún afán ni amargura? Don José de la Riva
y Guisando era un hombre que parecía simbolizar la posesión de cuantos bienes
existen en la tierra, y el convencimiento de que nos ha tocado, para pacer en
él y recrearnos, el mejor de los mundos posibles.

Hay tanto que decir de Riva Guisando (para los íntimos, Pepe Guisando), que no
conviene decirlo todo de una vez, sino soltar el personaje en esta historia,
para que él mismo hablando se manifieste, y sea fiel pintor de su persona y el
intérprete más autorizado de sus ideas... Cuatro palabras ahora para describir
el físico y algo del ser moral de Isaac Brizard: Casi tan alto como Riva
Guisando, no podía comparársele por la nobleza y arrogancia de la figura. Podía
Guisando servir de modelo a todos los duques y aun a los más estirados
príncipes de Europa. Isaac, igualando a su amigo en la intachable limpieza, no
podía ser modelo de próceres, sino de apreciables sujetos, hijos de negociantes
y educados en los mejores colegios de Francia. Guisando fue un elegante genial,
que todo lo había aprendido en sí mismo, y nació con la presciencia de cuantas
ideas y formas constituyen elegancia en el mundo.  Brizard era un producto de
la educación, un hombre distinguido y pulquérrimo, de un excelente fondo moral,
con tendencias al vivir cómodo y sin bambolla, ni envidioso ni envidiado...
Y por fin, para que se vea todo en su propio color y sentido, el tipo de Isaac
Brizard revelaba la hibridación franco-germánica o franco-flamenca, un
admirable tipo engendrado por trabajadores, sano, leal, ordenado hasta en los
desórdenes a que le empujaba su riqueza, de ojos azules que delataban al hombre
confiado y bondadoso, la boca risueña, sobre ella un bigote menudo, del más
fino oro de Arabia. Hablaba un español incorrecto, mal aprendido en la
conversación y sin principios, con modulaciones guturales que le resultaban más
feas por su afán de corregirlas o disimularlas. Al reproducir aquí su lenguaje,
se tiene con este simpático extranjero la caridad de enmendarle las
desafinaciones del acento.

«Eh, señores, ¿cómo se llama esta sopa?—dijo Teresa riendo con deliciosa
sinceridad.—Ya irán ustedes notando que soy muy bruta... Me parece que me
pondría más en ridículo dándomelas de fina, y queriendo ocultar mi
ignorancia... Pues esta sopa, yo no sé lo que es ni la he comido en mi vida.
Casi nada sé de comidas francesas; no entiendo los motes raros que ponen a cada
plato... ¿Verdad que soy muy bruta?

—Usted es hechicera, y esta sopa es, o quiere ser, *potage a la Montesquieu*—dijo
Guisando, erudito y galante.—Cualquier otro nombre le cuadraría mejor.»

Acordándose de su colección de celebridades, Ernesto quiso amenizar la reunión
con este comentario: «¿Montesquieu...? Tengo dos retratos del gran francés: uno
de ellos en talla dulce, de la época...

—Está buena la sopa—observó Teresa.—¿Pero a qué sabe? ¿de qué legumbres está
hecha?»

La opinión de Isaac no pudo ser más sensata: «En culinaria, el cocinero debe
saber mucho, y el que come ignorarlo todo. Así come uno más tranquilo.

—Perdóneme, mi querido Brizard—dijo Riva Guisando,—que no le acompañe en esos
distingos. Saboreamos mejor los productos de la culinaria, cuando sabemos a qué
saben, y con qué ingredientes han sido compuestos...

—¿Pero es esto un puré de pepinos, de patatas, o qué demonios es?—preguntó
Teresa, sin que las dudas mermaran su apetito.

—No es más que una mixtificación, a la que ponen el primer nombre que se les
ocurre—afirmó Guisando.—Cuando Isaac me hizo el honor de invitarme a esta
comida, que, entre paréntesis, sería deliciosa aunque la prepararan los
cocineros más malos del mundo, volví a mi cantinela de siempre con el amigo
Farruggia: «Las sopas caldudas y crasas pasaron a la historia... Ya que usted
se propone enseñar a los españoles a comer, trate de propagar, de popularizar
los *consommés* finos, tan substanciosos como transparentes...» Le propuse
para esta interesante comida el *Consommé a la creme de faisán*, que es
delicioso, verdaderamente delicioso, Teresa... y sencillísimo... verá usted.

—¡Ay, enséñeme!... Me gusta cocinar algo... Poco sé... Quisiera poseer el
secreto de algún platito delicado...

—Sencillísimo, como digo. Todo el arte está en preparar los huevos, que se
sirven aparte... Se cuecen huevos bien frescos, de polla precisamente, de
gallina joven...

—¡Ay!... ¡Lástima no tener gallinero en casa! Adelante.

—Luego se les vacía... se saca la yema por medio de un tubito...

—Tanto instrumento ya es por demás.

—Con las yemas y el picadillo de pechugas de faisán, se hace la *farce a la
creme*.

—¿Y esa farsa, qué es?

—El relleno... Se rellenan los huevos... se ponen al baño María...

—¡María Santísima!

—En vez de faisán, puede usarse perdiz, bien fresca...

—Yo sí que estaría fresca si me metiera en esos trajines tan enredosos.

—Amiga mía, no necesita usted cocinar. Bien se ve que lo haría con mucha gracia
si a ello se pusiera... Ya tendrá usted un buen *jefe* que la libre de esos
quebraderos de cabeza, y del deterioro de sus manos lindísimas.»

Viendo que le servían Jerez después de la sopa, protestó Teresa con sincero
desenfado: «¡Eh, caballeros! que el Jerez se me sube al quinto piso...  Repito
que soy muy bruta... no tengo costumbre de beber tanto, ni de variar de
bebidas... ¿Quieren verme peneque?» Aseguró Isaac que todo era cuestión de
costumbre, y que debía poco a poco educarse en el comer fuerte, acompañado de
bebida confortante.

«¡Ay, ay! eso no va conmigo...—dijo Teresa, probando el Jerez.—Porque ustedes
no me crean demasiado palurda, bebo un poquito; pero no se asombren si me ven
perdida de la cabeza, y diciendo algún disparate.»

Ernestito, dando ejemplo de buen tono, equivalente a la poca sobriedad, se
atizó dos copas, comentándolas en esta forma: «La sopa y el Jerez no tienen en
las comidas otro objeto que preparar el estómago, darle fortaleza...

—¿Para qué?

—Para comer, para seguir comiendo... Ahora empezamos, señora mía. Yo, ya lo irá
usted notando, como bien. Desde que entré en el Colegio Flaminio, en
Saint-Denis, aprendí a comer bien, dando al cuerpo todo lo que pedía. Es un
gran sistema para tener siempre la cabeza...

—¿Cómo?

—Despejada... y las ideas claritas. Es lo que yo recomiendo principalmente
a todos mis amigos: que coman fuerte...

—Y con la recomendación les mandará usted la comida, porque si no...

—Eso es cuenta de ellos, y de que quieran tener salud o no tenerla. Repare
usted, Teresita, que todos los grandes hombres han sido de buen diente.
Federico el Grande, de cuyos retratos poseo la colección más lucida que hay en
España, profesaba la doctrina de Rabelais: cinco comidas y tres siestas.
Talleyrand consagraba toda su atención a la buena mesa. Mi padre, que es hombre
muy entendido en todos los adelantos extranjeros, no cesa de predicar a los
españoles que se den buena vida, la mejor vida posible, y sostiene que uno de
los mayores atrasos de este país consiste en que aquí no saben comer.

—Es verdad—dijo Guisando:—reconozcamos una de las deficiencias que nos ponen
a la cola de las demás naciones. Los españoles no saben comer.»
