# XXI

Aunque debía su puesto a *los hombres de Julio*, el gran *Sebo* era una
excepción venturosa en nuestra política, y no estaba cesante bajo la dominación
moderada. Decía de él Centurión que era una de esas lapas que no se desprenden
de la roca sino hechas pedacitos. El caso fue que en la crisis de Octubre del
56, la subida de Narváez hirió a Telesforo en lo más sensible de su dignidad.
¿Con qué cara continuaría en su empleo, él, que bien podía contarse, y a mucha
honra, entre los *hombres de Vicálvaro*? ¿Presentaría la dimisión antes que un
ignominioso puntapié le lanzara a la calle? En tales dudas estaba, cuando su
protector, el Marqués de Beramendi, confortó su turbado espíritu con estas
razones: «Usted no dimite, ni le dimiten, porque es un funcionario
irreemplazable en el organismo de la Administración. Y para que el amigo
Nocedal así lo comprenda, y detenga la mano aleve que a estas horas emborrona
las cesantías, voy a prevenirle al instante, diciéndole quién es *Sebo* y lo
que significa y vale.» Así lo hizo Fajardo, y no fue preciso más para que las
*narices de perro pachón* se salvaran del desmoche, y ejercieran su olfato en
servicio del nuevo Ministro.

Un año después de esto, en Octubre del 57, tuvo que ver Beramendi a Nocedal
para un asunto que vivamente le interesaba; mas antes de ir a Gobernación,
habló con Telesforo, habilísimo en descubrir hechos ignorados y en encontrar la
relación de ellos con otros conocidos. De él sacó Beramendi cuantos datos
podían servirle, y se fue derecho a Nocedal, cogiéndole en su despacho a la
hora en que le creyó menos agobiado de visitantes políticos y de pretendientes
jaquecosos.

Apreciaba realmente Fajardo al Ministro de la Gobernación, aunque las ideas de
uno y otro rabiaban de verse juntas; le tenía en gran estima por su talento,
por su cultura y amenidad, y hasta por el gallardo cinismo con que había pasado
de la exaltación progresista a los furores ultramontanos. No veía en esto
defección ni apostasía, creyendo que ningún hombre está obligado en edad madura
a respetar su propia juventud. La juventud es aprendizaje, ensayo de medios de
vida, tanteo y calicata de terrenos. Cada cual sabe a dónde va, y por dónde va
más seguro, según sus aspiraciones y fines. El pensar, al vivir debe
subordinarse. Nocedal comprendió que por el Progresismo, terreno a media
formación y surcado de zanjas peligrosas, no se iba a ninguna parte. Los
caminos de la reacción podían llevarle más pronto a resolver los capitales
problemas de la existencia. La Libertad era, en verdad, cosa espléndida
y sugestiva; pero aventurarse por sus senderos tortuosos y de extremada
longitud, era locura no teniendo doscientos o trescientos años por delante. La
vida es corta. ¿A qué malograrla en lo inseguro, en lo discutido, en lo
variable? ¿No es más práctico apoyarla en lo indiscutible y eterno, en la base
sólida de las cosas dogmáticas? Beramendi se ponía en su caso, y hallaba muy
natural que hubiese tomado postura política al arrimo de la Iglesia. Era un
gran talento que gustaba de comodines. Fácil es la política en que todo se
arregla echando a Dios por delante: no es preciso argumentar mucho para esto,
porque en el ultramontanismo todo está pensado ya. ¡Qué cómodo es tener la
fuerza lógica hecha y acopiada para cuantos problemas de gobierno puedan
ocurrir!

Entró Beramendi en el despacho del Ministro; este se fue a su encuentro con
rostro alegre, y al estrecharle ambas manos tiró de él para llevarle junto a un
balcón donde podían hablar con más reserva. Contra las presunciones de Fajardo,
había gente, aunque no mucha ni la más enfadosa del ganado político. «Ya sé
a qué viene usted—dijo el Ministro.—Y usted sabe también que este cura, Cándido
Nocedal, ha hecho en el asunto cuanto humanamente podía...

—No, amigo, no: usted puede y debe hacer mucho más. Déjeme recordarle el caso
y agregar algunos antecedentes que usted ignora.

—Me parece que no ignoro nada. La hija de Socobio y su amante vinieron a Madrid
el mes pasado... creo que de un pueblo próximo a Villalba. Traían un niño
enfermo, el único hijo que han tenido, creo yo.

—El único. El niño tenía poco más de dos años. Por quien le ha visto sé que era
una criatura ideal... Enfermó en el pueblo, y no sabiendo sus padres cómo
curarle, le trajeron a Madrid. Se alojaron en la calle de la Ventosa,
miserablemente; buscaron médico... Ni el médico pudo hacer nada, ni Dios quiso
salvar al niño. Imagínese usted, mi querido Nocedal, la tribulación de aquellos
infelices, privados de todo recurso... Y en esta situación, la infame policía
les rondaba.

—Y qué quiere usted, amigo mío. La policía tiene que cumplir con su deber.  No
deja de ser lo que es porque los criminales se encuentren en una situación
patética, digna de piedad, de misericordia...

—Déjeme seguir. Muerto el pequeñín, había que enterrarle. Leoncio se procuró un
ataúd blanco. Entre los dos amortajaron al pobre ángel... Sé todo esto por
quien lo vio... le vistieron con sus trapitos remendados, le pusieron flores
y ramitos de albahaca... Leoncio cogió la caja para llevarla al cementerio...
salió, tomó su camino por el Paseo Imperial. Figúrese usted si iría desolado el
hombre.

—Sí... desoladísimo, y la situación algo novelesca... Ya sé lo que usted me va
a decir ahora... Que los policías escogieron aquel momento de emoción tan
grande y bella para echar el guante a Leoncio... Sí, sí: es tremendo; pero qué
quiere usted, la ley es la ley. Observe, querido Pepe, que los policías no
fueron insensibles a la tribulación de un padre que va camino del cementerio
con su hijo debajo del brazo: respetaron aquel dolor inmenso...

—Pero lo seguían... Esperaban a que el niño quedara en la tierra, para caer
sobre el padre...

—Y eso prueba que no son los agentes de seguridad tan inhumanos como se cree...
Luego que Leoncio cumplió sus últimos deberes de padre, salió del cementerio...

—Y no había dado veinte pasos, cuando se abalanzaron a él como perros de
presa...

—Cumplían las órdenes que se les dieron. El otro sacó una pistola de esas que
llaman *giratorias*, y empezó a tiros con los agentes: a uno le metió una bala
en la clavícula; al otro le habría dejado en el sitio si con tiempo no se
hubiera puesto en salvo... Él mismo ha referido que corría más que el viento.

—¡Lástima que Leoncio no hubiera matado a esos canallas! En fin, el valiente
chico escapó de milagro... Locos andan los guindillas buscándole.

—Y le encontrarán, créalo usted.

—Antes de que le encuentren, querido Nocedal, yo vengo a pedirle a usted que dé
órdenes a don José de Zaragoza o al inspector Briones para que dejen en paz
a ese hombre infeliz... Leoncio no es más criminal que usted ni que yo, ni que
otros mil, burladores de matrimonios y de toda ley religiosa y social.

—Por Dios, mi querido Beramendi, nosotros seremos eso y algo más... allá usted
con la responsabilidad de lo que dice; pero ni a usted ni a mí, gracias a Dios,
se nos ha formado causa por adulterio y rapto, con agravante de abuso de
confianza... ¿Qué quiere usted que haga yo, yo, que habré sido el pecado, paso
por ello, pero que ahora soy la ley?... Es uno pecado y es uno ley cuando menos
lo piensa. Yo haría fácilmente, en este caso, lo que el amigo me pide: coger la
ley y meterla donde nadie la viese... ¿Pero no sabe el amigo que tengo sobre mí
la mosca de don Serafín del Socobio, que no me deja vivir, que viene a mí con
sus pretensiones, asistido del Arzobispo, del Nuncio, del Presidente del
Consejo, de la Reina y del Verbo Divino, para que yo coja y encierre y haga
picadillo al lobo que se llevó la oveja del *Joven Anacarsis*? ¿Si el juez me
pide que le busque y le capture y le traiga atado codo con codo, qué he de
hacer yo?

—Pues nada: mandar a paseo al juez, y a don Serafín, y a todas las personas
altas que apoyan esa barbarie... Yo pregunto: ¿Leoncio Ansúrez se llevó
a Virginia contra la voluntad de esta?... ¿Por ventura empleó engaño para
llevársela, o recursos de magnetismo, o algún brebaje maléfico?... ¿Cree usted
que en la situación presente de Virginia y Leoncio, es legal y moral
separarles? Ya sabe usted, Nocedal amigo, que entre sacristanes, la efigie
milagrosa pierde mucho de su veneración. La moral labrada toscamente y vestida
de colorines, ante la cual el vulgo se arrodilla y reza, a nosotros poco o nada
nos dice. Quitémonos la máscara, Nocedal, y hablemos claro. Ponga usted la mano
sobre su conciencia, y dígame si cree que ese hombre, el hombre del niño muerto
y de la pistola giratoria, debe ser perseguido como un criminal.

—¿Quién lo duda, Marqués? ¡A dónde iríamos a parar si aplicáramos al pueblo la
moral que usted llama de los sacristanes!»

Dijo esto con su habitual gracejo, mirando al amigo y turbándole un tanto con
la fina sonrisa que solía poner en su rostro volteriano. Muy serio contestó
Beramendi: «Iríamos a parar a donde estamos: a la relajación de toda ley, al
libre ambiente de una sociedad en la cual todos somos unos grandes bribones que
nos pasamos la vida perdonándonos nuestras picardías y barrabasadas. Si no
tuviera esta sociedad el perdón y la indulgencia, no tendría ninguna virtud.
Toda la moral que viene de arriba, en cuanto toca al suelo, queda reducida a un
Prontuario de reglas prácticas para uso de las personas pudientes... Elevémonos
un poco sobre estos absurdos; levantemos nuestros corazones, que usted puede
hacerlo como nadie: su gran talento le ayudará. Tras de usted voy yo, y con
usted subo... Seamos un poquito indulgentes con ese humilde ladrón de mujer
casada, ya que con ladrones mejor vestidos hemos derrochado tanta
indulgencia... ¿No lo cree usted así?

—¿Yo qué he de creer?—replicó Nocedal echándolo todo a risa.—Ingenioso es lo
que usted me dice, y yo le oigo con mucho gusto...

—Pero oyéndome con mucho gusto, en cuanto yo vuelva la espalda tomará usted sus
medidas para cometer la gran iniquidad. No me mire con esos ojos, que no sé si
son asombrados o burlones... La intención del Ministro bien comprendida está...
Han hecho ustedes una *Ley de vagos*...

—Sí, señor. Ley de higiene social, de policía política...

—Está bien. Esa Ley, que ya es inicua por facilitar la persecución y destierro
de la gente política de oposición, lo es mucho más porque con ella se
desembarazan los amigos del Gobierno de toda persona que les estorba.  ¿Que don
Fulano o don Mengano, personaje o fantasmón influyente; que la Zutanita o la
Perenzejita, damas, o menos que damas, querindangas tal vez de cualquier
cacicón, tienen algún enemigo a quien desean apabullar con razón o sin ella?
Pues aquí está la Ley de vagos para socorrer a los bien aventurados que tienen
hambre y sed de venganza.

—¡Eh... poco a poco, Marqués!—dijo don Cándido con gravedad sincera.—Eso podrán
hacerlo otros... no lo sé. Lo que aseguro es que yo no lo hago.

—Pero como en el caso de Leoncio Ansúrez hay causa criminal pendiente, el señor
Ministro lo hará, y se quedará tan fresco, y ni aun se lavará las manos con que
ha dado el golpe. ¡Qué manera tan sencilla y fácil de dar satisfacción a esos
malditos Socobios! Coge la policía al desdichado Ansúrez, y por el doble delito
de robar a Virginia y del desacato reciente a la autoridad, me le mandan
a Leganés atado codo con codo. De allí, sin dejarle respirar, sin que nadie se
entere, ni puedan socorrerle los que le aman, saldrá para Filipinas o para
Fernando Poo en la primera cuerda... ¡Qué bonita, qué rápida sentencia! ¡Y la
pobre mujer, que por fas o por nefas tiene puesto en él todo su cariño,
esperándole hoy, esperándole mañana, esperándole quizá toda la vida!

—Es triste... sí... Ya ven que el amor libre tiene sus quiebras...

—El amor atado las tiene mayores... Y ya que hemos nombrado a Virginia, sabrá
usted que la he recogido, la he puesto en lugar seguro... no me pregunte usted
dónde... y me la llevaré a mi casa, donde Ignacia y yo la tendremos y miraremos
como hermana, si nuestro buen amigo persiste en aplicar a Leoncio la Ley de
vagos.

—Verdaderamente—dijo el Ministro fingiéndose sorprendido para disimular su
inclinación a la benevolencia,—no sé, no entiendo, mi querido Marqués, los
móviles de ese interés de usted por un quídam, por un zascandil...

—Los móviles de este grande interés—replicó Beramendi con acento grave,—no son
otros que un ardiente amor a la justicia. La justicia esencial me mueve... Y
esto que digo, bien lo comprende usted. En el fondo de su espíritu, usted
piensa y siente como yo... Pero desde el fondo del espíritu de Nocedal a la
exterioridad del hombre público, del ultramontano por conveniencia, del
Ministro de la Gobernación, hay distancia tan grande, que los sentimientos no
tienen tiempo de llegar a los ojos, a los labios... ¿Qué?

—No he dicho nada. Siga usted.

—Sólo me queda por decir que si el amigo no me hace caso, si no satisface este
anhelo mío de justicia, perderemos las amistades.

—¿Así como suena?... ¿Perder las amistades?... Y amistades que no son
políticas, sino de puro afecto y simpatía.

—Afecto y simpatía se desvanecerán. Además de eso, yo perderé una ilusión: el
convencimiento de que Nocedal no es tan fiero como le pintan.»

Tanto y con tanto ardor insistió Fajardo en su pretensión humanitaria, que el
otro, si no se dio a partido resueltamente, bien claro mostraba en su rostro la
flexibilidad inherente a todo político español; blandura de voluntad que si en
el común de los casos que afectan al interés público es defecto grande, en
algún particular caso, como el que ahora se cuenta, era hermosa virtud. Un poco
más de matraca del bravo Beramendi, y ya podría Leoncio reírse de la trampa que
le tenían armada... No era, en efecto, el Ministro de la Gobernación tan fiero
como se le pintaba. Su destemplado ultramontanismo, manifiesto en la vaguedad
de los principios y en la retumbancia de los discursos, apenas tenía eficaz
acción en la vida práctica, y si en la general esfera política funcionaba con
estridente ruido el potro de tormento, en la esfera privada y en los casos
particulares, todos los garfios y ruedas de la tal máquina se volvían
completamente inofensivos. Era Nocedal un hombre culto, de trato amenísimo, que
había tomado la postura ultramontana porque con ella descollaba más fácilmente
entre sus contemporáneos. Si los caracteres son producto y resultancia de
elementos éticos que, difusos y sin conformidad entre sí, se ramifican en el
fondo social, el complejo ser de don Cándido había tomado su fundamental savia
de yacimientos morales muy desperdigados y diferentes. Sensible como pocos al
amor, la ternura de su corazón ante el sexo débil le inspiraba la piedad en la
vida política. Por eso, si no presenta su conducta privada el modelo perfecto
del hombre, tampoco hay en su gestión pública actos de crueldad; si por la
doctrina ultra-reaccionaria que profesó fue odioso a muchos que no le conocían,
su trato encantador y afabilísimo le hizo simpático a cuantos le trataban.
Juzgándole por el aspecto declamatorio y vano que lleva en sí todo papel
político, aparece como un discípulo de Torquemada, o como Gregorio VII
redivivo; pero si le hacemos bajar a las llanezas de la Administración, vemos
en él un excelente gobernante, que supo llevar el orden, la actividad y la
rectitud al departamento que regía.

Seguro ya de haber conquistado el corazón del Ministro, despidiose Beramendi
con extremos de afecto y gratitud... Algún recelo le asaltó al partir; ya
próximo a la puerta, retrocedió, diciendo a su amigo: «No me voy tranquilo,
Nocedal... y es que... me temo que usted, con toda su buena voluntad, no pueda
ocuparse de este asunto... por falta de tiempo... Déjeme que le explique... La
gran tensión de espíritu que he puesto en salvar a Leoncio, me quitó de la
memoria... algo que quería decir a usted... Es una noticia de sensación. Allá
va: están ustedes caídos.»

Riendo, contestó Nocedal algo que expresaba dubitación no exenta de
intranquilidad.

«Lo sé por el conducto más auténtico. La Regia prerrogativa, que hemos
convenido en comparar a una veleta, ha dado una vuelta en redondo.

—Cuentos, amigo, chismajos de la Puerta del Sol. Su Majestad está en meses
mayores y no se ocupa de política.

—Su Majestad está fuera de cuenta, y ha decidido que la noticia de su
alumbramiento no la dé al país el Ministerio Narváez-Nocedal. Veo que usted no
lo cree... tal vez lo duda. Pues in *dubiis libertas*. La libertad de ese
Leoncio me arreglará usted sin tardanza. Hoy mismo, por lo que pueda tronar...

—Arreglado quedará hoy.

—Hágalo usted por mí, por la Justicia... y por el feliz alumbramiento de doña
Isabel II.»
