# XXII

En la Puerta del Sol se encontraron Beramendi y el *Joven Anacarsis*, ¡oh
fatalidad cómica de los encuentros personales en el laberinto de las
poblaciones!, y después de los saludos, cambiáronse las preguntas que
infaliblemente se hacían siempre que la casualidad les juntaba. Ernesto
preguntó por Aransis, y Beramendi por Teresa Villaescusa. Ved aquí las
respuestas: continuaba en Atenas el Marqués de Loarre; pero fatigado ya de la
vida helénica y algo resentida su salud, había pedido licencia para venir
a Madrid y gestionar su traslado a Bruselas o Stockolmo. Teresa volvía de
París, después de ausencia larga y de no pocas peripecias, según le habían
contado a Ernestito sus amigos del Crédito Franco-Español. Ya no *hablaba* con
Brizard; los motivos del acabamiento de relaciones, *Anacarsis* los ignoraba.
Sólo sabía que la hermosa mujer había cogido en sus redes a un Marqués o Conde
andaluz, tan cargado de años como de dinero, según decían, y no libre de los
achaques que anublan el ocaso de una vida de continuos goces... De algo más
habló Ernesto; pero en la memoria de Beramendi no quedó rastro de ello, y con
indiferencia le vio partir y desvanecerse en aquella muchedumbre de la Puerta
del Sol, compuesta de desocupados expectantes y de transeúntes sin prisa.

El mismo día en que Isabel II dio a luz con toda felicidad un Príncipe que
había de llamarse Alfonso, llegó a Madrid Teresa Villaescusa. Recibíala su
patria con tumulto de alegría y esperanzas, y con preparativo de festejos:
hasta en esto había de tener Teresa buena sombra. En su paso desde la frontera
a Madrid, las impresiones que recibió fueron asimismo muy gratas, según contó
meses adelante a sus amigos de esta Corte. Ello fue que, viniendo de un país
tan bello como Francia y de ciudad tan opulenta y fastuosa como París, al
embocar a España por Behovia no sintió la tristeza que deprime el ánimo de la
mayoría de los viajeros cuando pasan de la civilización a la incultura, y del
vivir amplio a la estrechez mísera; sintió más bien alborozo y verdadero amor
de familia. Atravesando en la diligencia las estepas de Castilla, no se cansaba
Teresa de contemplar las tierras pardas, sin vegetación, a trechos labradas
para la próxima siembra; entreteníase mirando y distinguiendo los tonos
diferentes de aquella tierra esquilmada, madre generosa que viene dando de
comer a la raza desde los tiempos más remotos, sin que un eficaz cultivo
reconstituya su savia o su sangre. Miraba los pueblos pardos como el suelo, las
mezquinas casas formando corrillo en torno a un petulante campanario... Ni
amenidad, ni frescura, ni risueños prados veía, y, no obstante, todo le
interesaba por ser suyo, y en todo ponía su cariño, como si hubiera nacido en
aquellas casuchas tristes y jugado de niña en los ejidos polvorosos. Las
mujeres vestidas con justillo, y con verdes o negros refajos, atraían su
atención. Sentía piedad de verlas desmedradas, consumidas prematuramente por
las inclemencias de la naturaleza en suelo tan duro y trabajoso. Las que aún
eran jóvenes tenían rugosa la piel. Bajo las huecas sayas asomaban negras
piernas enflaquecidas. Los hombres, avellanados, zancudos, con su seriedad de
hidalgos venidos a menos, parecían llorar grandezas perdidas. Todo lo vio
y admiró Teresa, ardiendo en piedad de aquella desdichada gente que tan mal
vivía, esclava del terruño, y juguete de la desdeñosa autoridad de los
poderosos de las ciudades. Por todo el camino, al través de las llanadas
melancólicas, de las sierras calvas, de los montes graníticos, iba empapando su
mente en esta compasión de la España pobre, a solas, muy a solas, pues la
persona que la acompañaba esparcía sus pensamientos por otras esferas.

En Madrid permaneció Teresa algunos días en completa obscuridad.  Advirtieron
los amigos y parientes de la familia que la Coronela no echaba las campanas
a vuelo por la llegada de su hija, sin duda porque esta no había rezado
bastante al bendito San Millán para que le concediera el millón, objeto de las
ansias maternales. Según indicaciones de Manolita, el rompimiento con Brizard
no había sido por culpa de Teresa, cuyo comportamiento con el caballero francés
fue siempre correctísimo. Los padres de Isaac le prepararon matrimonio con una
opulenta señorita alsaciana, que debía de ser hebrea por el sonsonete del
nombre, algo así como *Raquel* o *Rebeca*... Lo que le supo peor a Manolita fue
que Brizard, al despedirse de Teresa, no le dio más que la porquería de diez
mil francos. ¡Quién lo había de creer de un hombre tan rico, tan rico, que sólo
en un punto que llaman Mulhouse tenía tres fábricas de hilados, y en otro punto
que llaman Charleroi, allá por los Países Bajos, poseía minas de carbón muy
grandes, muy ricas! En fin, no había más remedio que tener paciencia. Daba
a entender asimismo la Coronela que no era muy de su devoción aquel
*embalsamado* con quien Teresa volvía de París, un señor flaco, atildado
y mortecino, que parecía un Cristo retirado de los altares. Limpio era y de
maneras finísimas el Marqués de Itálica, que así le llamaban; pero algo tacaño,
y además hurón: venía con el propósito de llevarse a Teresa a un pueblo de
Sevilla donde tenía gran casa y hacienda mucha. ¡Vaya, que meter a la niña en
un villorrio y esconderla como cosa mala!... Nada pudo contra esto Manolita,
y vio pasar a su hija por Madrid como una sombra triste, después de socorrer
a Centurión con algún dinero y a doña Celia con cuatro hermosas macetas de
flores.

Hallábase Beramendi en aquellos días muy debilitado de memoria y con los ánimos
caídos. Pasaban hechos y personas por delante de su vista sin dejar imagen ni
apenas recuerdo, y la vida externa le interesaba poco, como no fuera en la
esfera familiar y de las íntimas afecciones. Una vez que aseguró la libertad
y sosiego de *Mita* y *Ley*, y les vio partir para el pueblo donde tenían su
habitual residencia y modo de vivir, quedó tranquilo y no se ocupó más que de
sus propios asuntos. Paseando solo una mañana por la calle de Alcalá, vio
a Eufrasia que salía de San José con Valeria. Ambas venían de trapillo
eclesiástico, vestiditas modestamente, y con rosario y libro. Ya sabía
Beramendi que *la moruna* andaba en la meritoria empresa de corregir a la
Navascués de sus locos devaneos, aplicándole la medicina infalible: frecuentar
los actos religiosos. Consigo a diferentes iglesias la llevaba, eligiendo
aquellas formas de culto que más pudieran cautivar por su solemnidad a la
descarriada joven. Y no estaba Eufrasia descontenta. Valeria, mujer de indecisa
y floja personalidad, se dejaba modelar fácilmente por toda mano que la cogía.
Saludó a las dos damas el buen Fajardo, que después del cambio de cortesanías,
oyó de labios de la Marquesa estas palabras afectuosas: «¡Ay, Pepe, qué caro se
vende usted!... ¿Nosotras? Ya lo ve...  venimos de la iglesia, venimos de
comulgar... Aprenda usted, hereje, mal cristiano... Adiós, adiós, y vaya usted
alguna vez por casa, que allí no nos comemos la gente.»

Siguió cada cual su camino. Beramendi las vio pasar como sombras, y no pensó
más en ellas. Así había visto pasar y caer el Ministerio Narváez-Nocedal, cuya
política arbitraria y dura llegó a inspirar miedo en Palacio, y así vio venir
el Gabinete Armero-Mon-Bermúdez de Castro, que no era más que una cataplasma
simple aplicada al tumor nacional; vio después desvanecerse y morir con su
último día el año 57, y aparecer con risueño semblante el 58; y vio cómo trajo
también este año nuevo su correspondiente Ministerio anodino, que se llamó
Istúriz-Sánchez Ocaña, y tan sólo se hizo memorable porque, dentro de él, unos
tiraban a liberales templados, otros al absolutismo rabioso... En la mente de
Fajardo se fijó la idea de que el alma de la Nación, como la de él, sufría un
acceso de pesada somnolencia. Todo dormía en la sociedad y en la política; todo
era gris, desvaído; todo insonoro y quieto como la superficie de las aguas
estancadas.  Pasaban meses, y las querellas entre las distintas fracciones
moderadas, la *liga blanca*, la *liga negra*, no sacaban a la política de su
sombría catalepsia... Por fin, un hombre agudísimo y de cuidado, don José
Posada Herrera, astur, largo de cuerpo y de entendederas, puso fin a todo aquel
marasmo y atonía de las voluntades.

Antes de ver cómo se movieron las dormidas aguas, sépase que una mañana de
fines de Mayo fue sorprendido Beramendi por la súbita presencia de Guillermo de
Aransis, que apenas llegó de Marsella corrió a los brazos de su entrañable
amigo. Doce días había tardado del Pireo a Madrid, rapidísimo viaje en aquellos
tiempos de lentitud en todas las cosas. Encontrole Fajardo envejecido, canosa
la barba, ralo el pelo, y los ojos privados de aquel alegre resplandor que
tuvieron en España. «¿Qué tal las griegas? ¿Te han tratado bien las griegas?»
le dijo. Sonrió el de Loarre; y como el otro pidiera con insistencia informes
del bello sexo en aquel clásico país, hizo Guillermo un resumen étnico y social
de todo el mujerío ateniense, lacedemonio, beocio y tesálico... Luego, en el
almuerzo, a instancias de Ignacia y de don Feliciano, dio noticias interesantes
de Atenas, de la Acrópolis, del Partenón, de los montes Pindo, Himeto, y hasta
del mismísimo Parnaso. Con todas sus hermosuras, más reales en el conocimiento
humano que en la propia Naturaleza, Loarre quería dar un solemne adiós a la
patria de Homero solicitando la representación de España en un país del norte
de Europa. «Pide por esa boca, hijo mío, y no te quedes corto—dijo
Beramendi,—que prontito vamos a tener en candelero a nuestro grande amigo *don
Leopoldo el Largo*, y a él nos vamos como fieras cuando gustes... ¿Quieres
mañana, quieres hoy mismo?»

Respondió Aransis que no había tanta prisa, y que si estaba en puerta
O'Donnell, debían esperar a la efectiva entrada. «¡Ay, chico, cómo se conoce
que vienes de Grecia, de un país alelado, de un país dormido sobre ruinas! Hay
que tomar vez, hijo mío. No permitamos que el aluvión de pretendientes nos coja
la delantera. Seamos nosotros aluvión de madrugadores. Iremos mañana. ¿No sabes
lo que pasa? En el Ministerio de este pobrecito Istúriz han puesto una bomba,
que se llama don José Posada Herrera, la cual estallará el día menos pensado,
y vas a ver volar por los aires los restos despedazados del Moderantismo. Y hay
más, querido Guillermo. Me consta, por revelación directa y verbal de un amigo
mío que tiene alas para entrar en Palacio, y entra por los balcones, por las
chimeneas, por las rendijas... vamos, por donde quiere; me consta, digo, que la
pobrecita Isabel está desde hace un año muy pesarosa de haber despedido
a O'Donnell... Fue un verdadero tropezón y torcedura de pie en aquel baile
famoso... Su Majestad no tiene consuelo, y elevando sus Reales ojos a las
bóvedas pintadas por Tiépolo, dice que no hay hombre más insufrible que
Narváez; que se vio precisada a darle el canuto antes de tiempo, porque con sus
malas pulgas y sus intemperancias sacaba de quicio a toda la Nación; que ha
traído estos Gabinetes de cerato simple para calmar los ánimos, apurar las
Cortes y ganar días, hasta que lleguen los de O'Donnell, que serán largos
y felices... Esto y algo más que aquí no puedo decir, tengo yo que contarle al
Conde de Lucena... A poco que él apriete, España es suya y para mucho tiempo.
¡Arriba la Unión!... Dime tú: ¿has leído el discurso que en el Senado pronunció
don Leopoldo en Mayo del año último?... *No, padre*. Pues a tu Legación había
de llegar la *Gaceta*. Pero tú, entretenido con las grietas, no ponías la menor
atención en las cosas de tu patria. En aquel discurso memorable, sin fililíes
oratorios, salpicado de frases pedestres y de alguno que otro solecismo, se nos
revela O'Donnell como el primer revolucionario y el primer conservador. Él
transformará la familia social; él ennoblecerá la política para que esta, a su
vez, ayude al engrandecimiento de la sociedad... ¿No me entiendes? Pues ya te
lo explicaré mejor. ¡Arriba la Unión, arriba O'Donnell!»

Fueron a visitar al grande hombre, a quien hallaron frío y reservado en la
conversación política, afabilísimo y jovial en todo lo que era de pensamiento
libre. Algo de las referencias de intimidad palatina que Beramendi le llevó, ya
era de él conocido: algo había que ignoraba o que afectaba ignorar, añadiendo
que le tenía sin cuidado. Dejaba traslucir la persuasión de que el poder iría
pronto a sus manos; pero esperaba sin impaciencia la madurez del hecho. En su
íntimo pensar, se decía Beramendi que esta actitud de flemática pasividad no
carecía de afectación, finamente disimulada. Era un recurso más de arte
político, casi nuevo entre nosotros. Variando graciosamente la conversación,
O'Donnell pidió a Guillermo noticias de la política griega, de cómo eran allá
las Cámaras, el parlamentarismo, de la forma en que se hacían las elecciones
y se mudaban los Gobiernos. Aransis le explicó la política helénica con
extremada precisión narrativa, y con detalles pintorescos y ejemplos
anecdóticos que daban la impresión justa de la realidad. El General y todos los
presentes alabaron la pintura, y doña Manuela sintetizó su juicio con esta seca
frase: «Lo mismo que aquí.

—Lo mismo, no—dijo don Leopoldo.—Peor, mucho peor. Nos imitan, y los imitadores
valen siempre menos que sus modelos.»

Hablose esto en la modesta casa (calle del Barquillo) y en la modestísima
tertulia del General, después de comer. Los íntimos que asiduamente concurrían
no pasaban de media docena, y el tiempo se invertía en conversaciones
familiares, o en alguna partida de tresillo casero, a tanto ínfimo. El juego
favorito de O'Donnell era el ajedrez; pero no quería jugarlo sino cuando la
ocasión le deparaba un adversario digno de su maestría.  Conviene hacer constar
los hábitos sencillísimos del gran don Leopoldo. Por las mañanas solía
consagrar largas horas a la lectura de libros y revistas profesionales, que le
ponían al tanto de la ciencia militar de su tiempo.  Después de almorzar
recibía visita de gente política, con la cual charlaba discretamente sin dar
largas a su espontaneidad. Paseaba por las tardes, en buen tiempo, con la
Condesa; no iba jamás a reuniones, y a teatros rarísima vez. Por las noches,
después de la tertulia, en la cual se daba el *rompan filas* a hora temprana,
tenía largas pláticas con su mujer, que, por sufrir pertinaces insomnios,
procuraba entretener los instantes hasta que llegase el del deseado sueño.
Gustaba doña Manuela de la lectura de folletines, y se deleitaba y divertía con
los más excitantes, de acción enmarañada y liosa, que mal traducidos del
francés eran la sabrosa comidilla que daba la prensa de aquel tiempo a *sus
amables suscritoras*. Con igual interés se internaba la Condesa de Lucena en
los asuntos enredosos y en los sentimentales, sin que se le escapara ningún
lance ni perdiera jamás el hilo que por tales laberintos la guiaba.

Pues la noche aquella de la visita de Beramendi y Loarre, que debió de ser allá
por Junio del año 58, retirose como de costumbre doña Manuela a su estancia
apenas terminada la tertulia. Tras ella fue don Leopoldo, y como las anteriores
noches, la invitó a que se acostara. ¿Qué necesidad tenía de calentarse la
cabeza, vestida, leyendo junto al velón? «Yo leo, y tú escuchas hasta que te
entre sueño.» Así se hizo: dispuso la doncella el velador junto a la cama
después de acostar a la señora; el gran O'Donnell ocupó a la vera de la mesita
su sitio, y gozoso del papel familiar que desempeñaba, tiró de periódico y dio
comienzo a la lectura, en el pasaje que su buena esposa le indicaba: Capítulo
tantos de *El último veterano*; *La Condesa de Harleville y el Mayordomo*, por
*E. M. de Saint-Hilaire*.

Guiando su vista con el dedo índice que de línea en línea resbalaba, el gran
O'Donnell leía:

«Uno de los testigos prestó su sable a nuestro joven, que no decía una palabra;
pero apenas se pusieron en guardia, cuando Monsieur Massenot conoció que el
artillero, a pesar de ser boquirrubio, sería para él un adversario temible. En
efecto: en el momento en que Mr. Massenot se aprestaba a introducir con una
estocada recta seis pulgadas de hoja en el estómago del rubio, este ejecutó con
su sable un molinete tan rápido, que se hubiera dicho que era un sol de fuegos
artificiales.»

—¡Qué bien!—exclamó doña Manuela con júbilo.—Ese rubio, ya te acuerdas, es
aquel artillerito que vino de la Bretaña disfrazado de buhonero. Por las trazas
es hijo natural de la Condesa... Adelante.

—«Mariscal en jefe de los alojamientos, recoged vuestra nariz—le dijo el
artillero con tranquilidad,—y otra vez sed más amable con vuestros
inferiores.»—Estas fueron las únicas palabras que pronunció el rubio.

—Según eso—observó doña Manuela,—¿le cortó la nariz?

—Así parece... Y bien claro lo dice: «El rostro de Massenot se cubrió de
sangre, que corría como dos arroyos sobre sus mostachos grisáceos.»

—Me alegro, Leopoldo... Ande, y que vuelva por otra. Ahora veamos lo que sigue
contando Harleville.

—A eso vamos: «Pues bien, mi querido acuchillado—dijo Harleville,—esa
desgraciada aventura no corrigió al mayor Massenot, porque en 1815, antes del
regreso de nuestro Emperador, se encontraba una tarde en el café Lamblin, en
Palais Royal, sentado enfrente de un oficial de Dragones...»

Interrumpió doña Manuela la lectura incorporándose y atendiendo a ruidos que
venían del interior de la casa.

—No han llamado—dijo el de Lucena;—sigamos: «enfrente de un oficial de
Dragones, a medio sueldo como él...»

Sí que habían llamado, y también habían abierto. Oyeron doña Manuela y su
marido los pasos de la doncella, que después de un discreto golpe con los
nudillos, entró con un pliego en la mano, y dijo: «Esto trae un señor de
Palacio...»

Levantose O'Donnell, y cogido el pliego abriolo despacio, y leyó para sí.
Impaciente doña Manuela, quería echarse de la cama con esta ardorosa pregunta:
«¿Qué, Leopoldo?... ¿Ya...?

—Sí, ya—replicó el grande hombre imperturbable.

—¡A esta hora! ¿No son ya las doce?

—Su Majestad no quiere que pase la noche sin hablar conmigo... Pronto...
A Matías, que saque mi uniforme. Voy a vestirme.»

Hizo doña Manuela por levantarse, movida de la gran vibración nerviosa y del
cerebral tumulto que aquel repentino suceso en ella promovía. Mas el General le
ordenó que siguiese en la cama, y con tranquilo acento le dijo al despedirse:
«Creo que volveré pronto. Si cuando yo vuelva estás desvelada, seguiremos
leyendo... Hay que ver si recobra su libertad la Condesa, y en qué para ese
boquirrubio... Hasta luego.»
