# XXIII

¡Arriba la *Unión Liberal!* ¡Viva don Leopoldo! Al fin se ponía el cimiento al
edificio político que aliaba las expansiones del espíritu moderno con el
recogimiento y la majestad de la tradición. ¡Al poder los hombres de juicio
sereno, no extraviados por el proselitismo sectario, ni petrificados en
bárbaras rutinas! Entren en la vida pública todos los hombres que al saber de
cosas de Gobierno reúnen la distinción y el buen empaque social. Vengan la
riqueza y los negocios a desempeñar su papel en la política, y ensánchese la
vida nacional con la desvinculación de las comodidades, del bienestar y hasta
del buen comer. ¡Abajo la Mano Muerta! Desamorticemos y repartamos, no con
violencia revolucionaria, sino con parsimonia y suavidad conservadoras,
concordando con el Papa la forma y modo de conciliar los intereses de la
Iglesia con los de la sociedad civil. Hágase política sinceramente
constitucional y parlamentaria. Venga libertad y venga orden, el orden augusto
que engendran las leyes bien meditadas y bien cumplidas. Creemos una poderosa
Marina, un Ejército potente dentro de nuestros medios, y con este modo de
señalar, Ejército y Marina, pidamos un puesto en la diplomacia europea. Salga
de su infancia la ciencia, florezcan las artes y despójense nuestras costumbres
de toda rudeza y salvajismo. Seamos europeos, seamos presentables, seamos
limpios, seamos, en fin, tolerantes, que es como decir limpios del
entendimiento, y desechemos la fiereza medieval en nuestros juicios de cosas
y personas. Transijamos con las ideas distintas de las nuestras y aun con las
contrarias, y pongamos en la cimera de nuestra voluntad, como divisa, la
bendita indulgencia.

Esto decía Beramendi, ardiente propagandista de la Unión, en todas las casas
adonde solía ir, que no eran pocas, y extremaba sus entusiasmos y el brío de su
declamación en la morada de uno y otro Socobio, don Saturno y don Serafín,
a las cuales concurría después de algunos años de absentismo.  Con la Marquesa
de Villares de Tajo, cada día más talentuda y perspicaz, tenía Fajardo las
grandes pláticas de política. Era una persona con quien daba gusto discutir,
disputar y aun pelearse, porque conocía muy bien el mundo, y manejaba con igual
donosura las ideas propias y las contrarias. Sin abdicar de sus opiniones
narvaísticas, ocasionales sin duda, *la moruna* reconocía la inmensa fuerza con
que O'Donnell entraba en campaña, llevando a su lado lo mejor de los dos
partidos históricos. Del moderado le seguían nada menos que Martínez de la
Rosa, don Alejandro Mon, Istúriz, y otros muchos que estaban ya con un pie
dentro de la Unión. Del *Progreso* había tomado a Prim, a Santa Cruz,
a Infante, a don Modesto Lafuente, a Lemery, a don Cirilo Álvarez y otros que
vendrían detrás. No tenía O'Donnell perdón de Dios si con tales elementos y la
grande autoridad adquirida con su sensato proceder en la oposición, desde el 56
al 58, no realizaba una obra memorable de paz y florecimiento en este país.
Pronto se vería si España había encontrado al fin su hombre, o si el que a la
sazón la tenía entre sus manos era una figura más que añadir a nuestra galería
de fantasmones.

El principal móvil de las asiduidades de Beramendi en las casas de uno y otro
Socobio, era que se había impuesto la caballeresca empresa de reconciliar
a Virginia con sus padres, trabajosa, descomunal aventura. En Mayo de aquel
año, antes del triunfo de la Unión, dio principio a la campaña poniendo cerco
a la terquedad de don Serafín, voluntad maciza, baluarte atávico defendido por
ideas contemporáneas del Concilio de Trento. La expugnación de esta formidable
plaza era difícil; mas no arredraron al gran batallador Beramendi ni la
fortaleza de los muros, ni el vigor de las rutinas que los defendían. Con la
táctica del sentimiento obtuvo las primeras ventajas, y desde el recinto
sitiado se le llamó a parlamentar. Don Serafín y doña Encarnación manifestaron
al caballero que perdonarían a Virginia; que estaban dispuestos a reintegrarla
en su amor, a recibirla en su casa, ya viniese sola, ya con la añadidura de
algún chiquillo, habido en su deshonesta vagancia. Con ella transigían y con el
fruto de su vientre, que ya era mucho transigir, sacrificando sus ideas y su
recta moral al irresistible amor de padres. Pero jamás, jamás transigirían con
*él* (no le nombraban, no querían saber su nombre); era imposible toda
concordia con semejante pillo: antes morir que admitirle al trato de una
familia honrada. Para que Virginia pudiese tornar junto a sus padres y estos
devolverle su cariño, era menester que el hombre maldito desapareciese, bien
por acto de la ley, bien por consentimiento propio, retirándose a un punto
lejano, *más allá* de los antípodas. Dispuestos estaban a subvencionar con
fuerte suma la fuga del mil veces maldito ladrón, si este consentía en...
Beramendi no les dejó concluir.  Virginia deseaba la paz con sus padres; pero
por encima de esta paz y de todas las paces del mundo estaba la inefable
compañía del hombre que amaba. No había, pues, avenencia si don Serafín y doña
Encarnación no se quitaban algunos moños más... Protestaron los señores:
bastantes moños habían arrancado ya de sus venerables cabezas; bastante
ignominia soportaban... no podían ir más allá.

Rechazado con esta ruda intransigencia, el sitiador se propuso emplear nuevos
y más eficaces ingenios de guerra que abatieran la rígida entereza socobiana.
Confiado en el tiempo, dejó pasar días esperando las ocasiones favorables que
en el curso del verano seguramente se presentarían. El verano del 58 fue
alegre, por los chorros de alegría que la subida de la Unión derramó sobre el
país reseco. O'Donnell vencía con sólo su nombre y los nombres de los que iban
tras él. Creyérase que por la superficie social corría una ola de frescura, de
juventud. La limpieza y gallardía de tantos jóvenes, o viejos rejuvenecidos,
que subían a oficiar en los altares de la patria con vestiduras nuevas,
infundían confianza y evocaban imágenes de bienestar futuro. Anticipaban
o descontaban algunos las bienandanzas del porvenir, procurándose corto número
de comodidades a cuenta de las muchas que habían de traer los próximos años,
y adoptaban el mediano vivir a cuenta del vivir en grande que los horóscopos
para todos anunciaban. Fuerza es reconocer que con esta prematura expansión de
la vida, obra de los risueños programas de la Unión, se resquebrajó más el ya
vetusto edificio de la moral privada, reflejo de la pública. Cundían los
ejemplos y casos de irregularidades domésticas y matrimoniales, y se relajaba
gradualmente aquel rigor con que la opinión juzgaba el escandaloso lujo de las
guapas mujeres que eran gala y recreo de los ricos. Descollaba entre estas
Teresa Villaescusa, que en Octubre vino de Andalucía *contratada* por un rico
ganadero de aquel país, tan opulento como sencillo, facha un si es no es
torera, y aires de franqueza campechana; obsequioso con todo el mundo, con las
hembras galante, según el viejo estilo español, que ordena la frase hiperbólica
y el rendimiento sin medida. El hombre quería darse lustre en Madrid, cosa no
difícil trayendo dinero fresco: era gran caballista, gran bebedor si se
ofrecía, cuentista gracioso, y, en fin, se llamaba Risueño, que es lo mejor que
podía llamarse un hombre de sus circunstancias y condiciones.

Caballos bonitos de casta andaluza, rivales en arrogancia de los que
inmortalizó Fidias en el friso del Partenón, ostentaba en paseos, calles
y picaderos; pero ninguno de sus bellos animales, enjaezados a lo príncipe,
igualaba en arrogancia y primor a Teresa, que por entonces apareció en la
culminante esplendidez de su hermosura, vestida, para mayor pasmo de los que la
veían, con una elegancia tan selecta, tan suya, que difícilmente la superarían
las señoras más encopetadas. ¡Vaya con la niña, y qué bien se le había pegado
París, en el año que allí tuvo su residencia! Pues viéndola tan reguapa que
a los mismos guardacantones enamoraba, y tan bien trajeadita que era el primer
figurín de la Villa y Corte, todos decían: *esa es la de Salamanca*, o *el
número uno de las de Salamanca*, error que se explicaba por no ser Risueño
bastante conocido en Madrid. En aquel tiempo, el vulgo señalaba como de
Salamanca todo lo superior: las poderosas empresas mercantiles, los cuadros
selectos y las estatuas, las mujeres hermosas, los libros raros y curiosos...
Homenaje era este que tributaba la opinión a uno de los españoles más grandes
del siglo<span class="sc3">[xix]{.smallcaps}</span>.

Aunque parezca disonante pregonar las virtudes de personas sobre quienes recae
la maldición pública, la verdad obliga al historiador a decir que tanto como
escandalosa era Teresa caritativa. Tenía medios abundantes de ejercer la
liberalidad; su mano no era una hucha, sino ánfora o tonel construido por el
mismo que hizo el de las Danaides. Lo que entraba por un lado, no tardaba en
salir por otro. Enterada de la miseria en que estaban los Centuriones, les
mandó por Manolita lo necesario para vivir, y a su madre encargó que les
pusiera en libertad toda la ropa que empeñada tenían. Los dos gabanes de don
Mariano, la capa, un pantalón gris perla que lucía en las grandes solemnidades,
las mantillas y el traje de seda de doña Celia, salieron del cautiverio. Al
principio de su desdicha, repugnaban al buen señor las larguezas y protección
de Teresita; pero el rigor mismo del infortunio le hizo bajar la cresta.
Estábamos en tiempos de tolerancia, de transacción, pues la Unión Liberal ¿qué
era más que el triunfo de la relación y de la oportunidad sobre la rigidez de
los principios abstractos? Se transigía en todo; se aceptaba un mal relativo
por evitar el mal absoluto, y la moral, el honor y hasta los dogmas, sucumbían
a la epidemia reinante, al *aire de flexibilidad* que infestaba todo el
ambiente. Después de remediar a sus tíos, fue la buena moza a visitarles: doña
Celia la recibió con lágrimas; don Mariano temblaba y sentía frío en el
espinazo oyendo decir a Teresa: «Ya que nadie quiere colocarle a usted, le
colocaré yo, tío; yo, yo misma. Entrará usted en la Unión Liberal, cosa muy
buena según dicen, y que hará feliz a España librándola del peor mal que sufre,
o sea, la pobreza. Créalo usted, don Mariano: todos los Gobiernos son peores si
no dan curso al dinero para que corra de mano en mano. El Gobierno que a todos
dé medios de comer, será el mejor... Lo que yo digo: desamortizar; coger lo que
aquí sobra para ponerlo donde falta...  igualar... que todos vivan... ¿Es esto
un disparate?... Puede que lo sea por ser mío... En fin, adiós; ánimo, que ya
vendrá la buena.»

De allí se fue a casa de Leovigildo Rodríguez, donde hizo de las suyas,
vistiendo las desnudas carnes de tanto chiquillo, y proveyendo a su
alimentación, pues daba lástima ver sus lindas caras macilentas y sus ojos sin
brillo. Mercedes no se hartaba de bendecir a su bienhechora, prodigándole los
elogios que a su parecer debían halagarla más, los de su belleza y elegancia.
Leovigildo, que no tenía escrúpulos, y transigía, no con el mal relativo, sino
hasta con el absoluto, le dijo: «¡Por Dios, Teresa! colóqueme usted, que bien
podrá hacerlo... y a usted le sobran relaciones... No tiene más que decir:
'esto quiero', para que todos, de O'Donnell para abajo, se despepiten por medir
su boca y darle cuanto pida.»

En una de las visitas que hizo la Villaescusa a la morada de Leovigildo, que
entonces vivía en un piso alto de la calle de Ministriles, supo que en los
desvanes de la misma casa se moría de hambre una familia. ¡Morirse de hambre!
Esto se dice; pero rara vez existe en la realidad. Subió la guapa mujer y a sus
ojos se ofreció un cuadro de desolación que por un rato la tuvo suspensa
y angustiada. No había visto nunca cosa semejante: mil veces oyó referir casos
de la extremada miseria que en los rincones de Madrid existe.  Pero la
evidencia que delante tenía, superaba en horror a todos los cuentos
y relaciones. Una mujer de mediana edad, apenas vestida, yacía entre pedazos de
estera y jirones de mantas, sin alientos ni aun para llorar su desdicha; dos
niñas como de ocho y diez años, la una sentadita en un taburete desvencijado,
la otra de rodillas arrimada a la pared, se metían los puños en la boca, luego
se restregaban con ellos los ojos, exhalando un plañidero quejido sin fin, como
ruido de moscardones. Avanzó Teresa, venciendo su terror y repugnancia; la
suciedad, la pestilencia ofendían la vista tanto como el olfato. Interrogó a la
mujer, observando al verla de cerca que no era bien parecida; pronunció la
mujer frases entrecortadas como las que emplean con artificios los que
pordiosean en la calle; pero que de la boca de ella salían con el acento de la
pura y terrible verdad... «¿No tienen ustedes ningún recurso?—dijo Teresa
traspasada de aflicción.—¿En qué se ocupa usted?... ¿Es que no han comido hoy?
¿No hay ninguna persona caritativa en este barrio?» Respondió la infeliz mujer
que personas buenas había, pero ya se habían cansado de socorrerla... No comían
sino cuando les llevaba de comer otro desgraciado que con ellos vivía.

—Y ese desgraciado, ¿dónde está?

—Aquí... Mírelo—dijo la medio muerta de hambre, señalando a un hombre que en
aquel instante entraba.—Si *Tuste* nos trae, comemos; si no, lloramos.»

El llamado *Tuste* permanecía junto a la puerta, respetuoso. En una mano tenía
la gorra que acababa de quitarse, en otra dos lechugas manidas. «Usted, buen
hombre...—dijo Teresa volviendo sus miradas hacia el tal, y encarándose con la
figura más desastrada y haraposa que podía imaginarse.—¿Trae algo que coma esta
pobre gente?

—Esto nada más, señora—replicó *Tuste* mostrando las dos lechugas.—Me las han
dado unas vendedoras en la plazuela de Lavapiés...

—¡Valiente porquería!—dijo Teresa, que gustando de mirarlo todo, por repugnante
que fuese, examinó de pies a cabeza la facha de *Tuste*, en quien se reunían
los más tristes y desagradables aspectos de la miseria. Lo que se veía de la
camisa era la misma suciedad; la chaqueta y calzones, prendas de ocasión que
debieron de ser viejísimas antes que él las usara, eran ya jirones de tela mal
cosidos, llenos de agujeros y desgarraduras... El calzado lo componían dos
zapatos diferentes: el derecho a medio uso; el izquierdo informe, retorcido,
suelto de puntos... Observado con rápida vista todo esto, miró Teresa el
rostro, y espantada de la suciedad espesa que lo cubría, no pudo distinguir las
líneas hermosas, ni la noble expresión que debajo de la inmunda costra se
escondía. El cabello era una maraña en que no había entrado el peine desde la
invención de este instrumento de limpieza. La mugre de toda la cara se hacía
más densa metiéndose por los huecos de las orejas; en el cuello de la camisa se
apelmazaba el sudor; la tela y la piel se confundían en su morbidez pegajosa.
Desgarraduras de la camisa dejaban ver una parte del pecho menos sucia que lo
demás, tirando a blanca.

Arrebató Teresa de las manos puercas de *Tuste* las dos lechugas; sacó de su
bolsillo el poco dinero que le quedaba; dio una parte a la mujer, otra al
hombre sucio, diciéndole: «Corra usted a la tienda y traiga lo más preciso para
que coman hoy; traiga carbón, encienda lumbre...» Y a las niñas acarició, y de
ellas y de la que parecía su madre se despidió con estas afectuosas
expresiones: «Vaya, no lloren más. Hoy es día de estar contentas, ¿verdad que
sí? *Tuste* les traerá para que almuercen. En seguida que aquí despache, le
mandan a mi casa... les dejaré las señas en este papel... Pues que vaya
corriendo, y por él recibirán un par de mantas... ropa mía de desecho, y alguna
golosina para estas criaturas. Vaya, adiós: alegrarse. Ya no se llora más.»
