# XXIV

Fue *Tuste* a casa de Teresa, y la criada le anunció de este modo: «Ahí está un
pobre muy asqueroso: dice que la señorita le mandó venir. Si la señorita tiene
que hablar con él, echaré un poco de sahumerio.» Ya había escogido Teresa las
ropas usadas que debía mandar a la calle de Ministriles. Salió presurosa al
recibimiento, donde la esperaba el más miserable de los hombres, quien al verla
se inclinó respetuoso, mudo, pues toda palabra le parecía insuficiente para
expresar su gratitud. «Ha venido usted demasiado pronto—le dijo Teresa.—La ropa
mía de desecho, aquí está; lo demás, tengo que salir a comprarlo.

—Volveré cuando la señora me mande. ¿Qué tengo que hacer más que obedecer a la
señora?» Esto dijo *Tuste*. La voz del pobre no era como su facha, sino una voz
espléndida, de timbre sonoro, dulce, varonil. Así lo advirtió Teresa la segunda
vez que la oía; en la primera no advirtió nada.  En aquel punto de apreciar la
bella voz del sujeto, un ligero brote de curiosidad en el espíritu de Teresa la
movió a formular esta pregunta: «¿Usted cómo se llama? ¿Su nombre de pila...?

—Yo me llamo Juan. Mi apellido es Santiuste. La mala pronunciación de aquellas
niñas me ha convertido en *Tuste*... Lo mismo da, señora. He venido tan
a menos, que ya no me detengo a recoger ni las letras de mi nombre que se caen
al suelo.» Avivada con esto la curiosidad de Teresa, se acercó a él para verle
mejor; apartose al instante, y dijo: «Cuénteme usted: ¿qué familia es esa
y cómo ha venido a tanta postración? Y usted, ¿qué relación tiene con esa
familia?

—Se lo contaré en pocas palabras para no cansar a la señora...

—Aguárdese un poco... Antes tiene que decirme por qué es usted tan sucio...

—No lo soy, lo estoy... Permítame decirle que no debe juzgarme por lo que ve.
Dentro de estas apariencias inmundas hay otra persona. De algún tiempo acá
vivo, si esto es vivir, como si me hubiera entregado a la tierra para que me
descomponga. Mis desgracias me han inspirado el horror del aseo.  Abandonado de
todo el mundo, sin nadie que me socorra, el tener una facha desagradable ha
sido para mí como un desquite, como una venganza...  ¿Quería usted que saliera
a pedir limosna vestido y peinado como un señorito? Nadie me hubiera hecho
caso. ¡La miseria! Quien no conoce la miseria, quien no ha vivido en ella,
quien no se ha revolcado en ella, no puede apreciar el goce de ser
repugnante...»

La curiosidad de Teresa, con cada uno de los extraños dichos del sucio se
avivaba. Quería saber más. Tuste le ofreció un resumen de su infortunada
existencia. Nació en la Habana, de padre burgalés y madre andaluza; dos años
tenía cuando le trajeron a la Península; pasó su niñez en Alicante, donde quedó
huérfano; recogiéronle unas tías residentes en Chiclana; allí corrió su
adolescencia, allí estudió todo lo que estudiarse podía en un pueblo de escasa
cultura; casi hombre, le llevaron a Cádiz, donde siguió estudiando y adquirió
ardiente afición a la lectura; hombre ya, y no cabiendo en aquella ciudad su
espíritu ambicioso, se vino a Madrid, solo, con escasísimo dinero que le dieron
sus tías. Estas habían empobrecido, y él no quiso serles gravoso... A la mitad
del camino se quedó sin blanca y tuvo que continuar a pie. En Madrid buscó el
amparo de un pariente de su madre a quien las tías le recomendaron: era un
impresor llamado Quintana, que le acogió muy bien, ocupándole en su
establecimiento como corrector; le daba de comer, le vestía pobremente, porque
no podía más, y le matriculó en la Universidad para que estudiara las dos
Facultades de Derecho y Filosofía y Letras. Trabajaba Juan y leía con
insaciable anhelo cuanto libro caía en sus manos, que no eran pocos. Tres años
cursó en la Universidad, donde hizo amistades con chicos aplicados y con otros
que no lo eran. El 56 murió el bueno de Quintana de un repentino mal del
corazón, y esta desgracia fue como el preludio de las innumerables que estaban
aguardando al pobre Juan para devorarle y consumirle... Ya no hubo para él un
día de reposo, ni una hora que no le trajera inquietudes y fatigas. Trató de
buscar algún recurso con su trabajo; pero difícilmente allegar podía un pedazo
de pan. En diferentes periódicos solicitó colocación; en algunos escribía de
materias diferentes: Política extranjera, Toros, Literatura, Música, Salones,
Hacienda... No le leían ni le pagaban. Escribió después aleluyas, compuso
versos para novenas... Todo resultaba trabajo perdido, infecundo. Aunque ya no
iba a la Universidad porque no tenía ropa presentable, solicitó de alguno de
sus amigos estudiantes, y de otros que ya no lo eran, apoyo y recomendación
para obtener algún destino. Nada consiguió: ni moderados ni progresistas le
hacían maldito caso. Trató de meterse a hortera; pretendió plaza en una
Sacramental; se arrimó a un memorialista. Nada: no había manera de luchar
contra el hambre y la muerte. De patrona en patrona iba rodando por Madrid,
tolerado en algunas casas, rechazado en otras por su irremediable insolvencia,
hasta que fue a poder de la más infeliz de las pupileras, Jerónima Sánchez, que
tenía su hospedería en la calle de Mesón de Paredes. Era el marido de esta
señora un incorregible borrachín que espantaba a los huéspedes con sus
groserías y malas palabras. La casa iba de mal en peor...  Desertaron los demás
pupilos, dos chicos de Veterinaria y uno de Medicina; sólo quedó Juan, que por
entonces pudo allegar algunos cuartos llevando las cuentas en una tienda de
patatas y huevos, y en un establecimiento de ataúdes y mortajas. Así las cosas,
en Marzo del año mismo en que esto refería Santiuste, reventó Cuevas, el
bebedor esposo de la patrona, muerte que fue como incendio del alcohol que
llevaba en sus entrañas, y Jerónima, descansada ya de aquella cruz, tomó otra
casa; puso papeles llamando huéspedes, y estos no picaban. Perdió Juan su
colocación miserable en los dos establecimientos referidos; pero Jerónima no le
despidió, esperando mejor suerte para el desamparado joven. La suerte ¡ay! no
vino para él ni para ella, porque Juan cayó enfermo de calenturas y estuvo a la
muerte, siendo tan desgraciado que hasta la muerte le despreció y no quiso
llevársele... y la pobre Jerónima, cuando él iba saliendo adelante, resbaló en
la cocina (encharcada del agua de jabón que rebosaba de la artesa), y cayendo
torcida y en mala disposición, se rompió una pierna por bajo de la rodilla...
Era Juan agradecido, y no abandonó a la que a él le había tan noblemente
amparado.  Reunidas quedaron desde entonces ambas desdichas, y recíprocamente
se apoyaron, corriendo juntos el temporal. La rotura de pierna de Jerónima
excluía todo trabajo patronil. Se acabaron los recursos, y empezó el rápido
descender de escalón en escalón hasta la miseria lacerante y angustiosa. Por
diferentes casas pasaron, y de una en otra iban llevando su mala sombra, su
pavoroso sino; siempre a peor, a peor: cada día más desnudos, cada día más
hambrientos, hasta llegar al horrible extremo en que les vio y descubrió la
señora. Cuando ya les faltaba poco para morir, se les apareció un ángel que les
dijo de parte de Dios: «Vivid, pobres criaturas, que también para vosotros
existo.»

—Haga usted el favor, señor Santiuste—dijo Teresa, que con algo de broma quería
disimular su emoción,—de no llamarme a mí ángel, pues no lo soy ni por pienso,
y paréceme que se burla usted de mí... Pero dejemos eso, que es tarde y tengo
que salir de tiendas. Lleve usted ahora esta ropa para Jerónima; también le van
medias y un par de zapatos de mi madre, que tiene el pie mucho mayor que el
mío... No vuelva usted hoy por lo demás, sino mañana, que así tendré yo más
tiempo de reunir lo que quiero mandarles... Vamos, que algo habrá para usted
también, grandísimo Adán.

Alelado de gratitud y admiración, Santiuste no dijo nada. Teresa prosiguió así,
más burlona que compasiva: «¿Pero por pobre que esté un hombre, Señor, ha de
faltarle un real para cortarse esas greñas?... y en último caso, buscar un
barbero caritativo, que ya los habrá. Felisa, trae un peine tuyo...  Empecemos
desde hoy a desenmascarar este esperpento. Cuidado que es usted horroroso...
Ea, tome el peine y métalo en ese bosque...» Después de besar el peine, Juan lo
guardó entre el pecho y la camisa, único bolsillo practicable en su astrosa
vestimenta... Y partió balbuciendo expresiones de exquisita ternura, que ama
y criada apenas entendieron. Creían que lloraba...  ¡y ellas le compadecían
riendo, pobres mujeres que no conocían más que la superficie del mal humano!

Volvió puntual Santiuste a la mañana siguiente, y al salir Teresa al
recibimiento, se maravilló de ver extraordinaria transformación en la cabeza
y rostro del infeliz hombre. Se había lavado la cara, pescuezo y manos, sin
duda con muchísimas aguas y con fuertes restregones, porque no quedaba ni el
más leve rastro de la suciedad que le desfiguró. Era como una resurrección.  De
las tinieblas salía una cabeza admirable, un rostro hermoso, grave, tan escaso
de barba y bigote, que con un ligero pase de navajas quedaba limpio; salía
también la juventud. De asombro en asombro con tales descubrimientos, Teresa
decía: «A mí no me engaña usted, señor Tuste. No es usted el de ayer, sino
otro... o el mismo con distinta cabeza... Hoy trae la cabeza joven... y la boca
joven, y joven toda la carátula... que me parece viene también afeitadita.

—Sí, señora—replicó Juan con infantil orgullo, confundido por los elogios de la
hermosa mujer.—Del dinero que la señora dio a Jerónima, Jerónima apartó un real
para que yo me afeitara. Ayer compramos jabón... El jabón es un ingrediente que
no habíamos podido ver en mucho tiempo.

—¡Vaya, que no se ha lavoteado usted poco!... Así, así me gusta a mí la
gente...—decía Teresa, acercándose a él con menos repugnancia que el día
anterior.—Y otra cosa veo, que me deja atónita. ¡La camisa limpia! ¡Qué lujo!
Bien, bien. La habrá lavado Jerónima.

—No, señora: la he lavado yo mismo, anoche... ¡qué noche, señora! No hemos
dormido... las niñas tampoco han dormido. La aparición de usted en aquel
mechinal indecente nos ha trastornado a todos. Ni Jerónima, ni las niñas, ni
yo, acabábamos de convencernos de que la señora es persona humana... Todavía
hoy... las niñas hablan de usted como de un ser sobrenatural... Es el hada de
los cuentos de niños, o el ángel de las leyendas cristianas.

—Vuelvo a decirle que a mí no me llame usted ángel ni hada...

—No es usted, no, como las demás personas—dijo Tuste, soltando poco a poco su
timidez.—Bajo esa vestidura mortal se esconde un ser que tiene por morada la
inmensidad de los cielos, un ser que en su aliento nos trae el propio hálito
del Padre de toda criatura...

—¡Ay, ay, ay! cállese por Dios. ¿Pero es usted también poeta?

—No, señora: cuando Dios quiso, yo no escribía versos, sino prosa.

—Prosa con la cara sucia, versos con la cara limpia... No me haga reír... ¿Pero
usted cree que se puede ser poeta ni prosista con esas botas? ¿No le da
vergüenza de andar por el mundo con calzado tan indecente?

—Antes de que la señora se nos apareciera, me daba vergüenza de acicalarme: la
fealdad y el desaseo eran la mueca con que yo hacía burla del mundo que me
abandonaba. Ahora, deslumbrado por el ángel de luz...  perdone usted... por la
divina mensajera del Dios de piedad... es todo lo contrario... Me avergüenza mi
facha repugnante, y toda el agua del mundo me parece poca para mi limpieza,
y cien Jordanes no me bastarían para purificarme.

—¡Ya escampa!... Basta de poesía, y venga, véngase a la prosa—dijo Teresa,
conduciéndole con Felisa a una estancia inmediata, el despacho de la casa
convertido en guardarropa.—Pase y verá lo que tiene usted que llevarse. Irá
cargadito como un burro; pero ¿qué le importa?... Mire, mire: un trajecito para
cada niña... camisas, delantalitos, medias y zapatos... Para usted dos mudas
completas de ropa interior... La exterior quedará para más adelante, que no se
puede todo de una vez... ¿Qué le parece todo esto? Y dos cajas de galletas
finas para las chiquillas... para Jerónima un refajo... para todos dos
mantas... ¿Qué dice?... Eche, eche poesía...

—Si pudiera traer a mi mente la inspiración de Homero—dijo Tuste con
arrobamiento no afectado,—expresaría una parte no más de la gratitud que
debemos a nuestra bienhechora. Nuestra bienhechora reúne en sí toda la belleza
de las divinidades paganas y toda la esencia sublime de la Ley evangélica.

—Pues pagana y evangélica, ¿sabe usted lo que se me ocurre? Pues que le voy a
obsequiar con unas botas... Usted mismo se las comprará. Aquí tiene cuatro
napoleones... Ha de prometerme que no empleará este dinero en otra cosa...

—Si yo contraviniera las órdenes de nuestra deidad tutelar, merecería la
muerte; algo peor que la muerte, el desprecio de la señora.

—No se remonte tanto y tome los napoleones... ¿Esa costumbre de besar las
monedas, la adquirió usted cuando pedía limosna?

—Beso el metal que ha sido tocado por la mano caritativa. La caridad, hija del
cielo, es la cadena de oro que une al Criador con la criatura.

—Bueno, bueno. Usted siempre tan poético... Por unas tristes botas baratas que
le regalo, saca a relucir a Dios y a los santos... ¿Dónde ha aprendido usted,
Juanito, a expresarse de esa manera tan superfirolítica?

—Se lo explicaré, si tiene paciencia para oírme un rato.

—Sí que le escucho. Siéntese en ese banco... A ver... ¿Cómo...?

—Pues este lenguaje mío es el reflejo del espíritu de la elocuencia sobre mi
pobre espíritu. Tres años ha, el 55, estudiando yo en la Universidad, y reunido
siempre con otros chicos, ávidos de saber y amantes de la literatura, me
metía... nos metíamos en todo sitio público donde hubiera lectura de versos,
explicación de doctrinas nuevas o viejas, discursos... Un día caímos en el
teatro de Oriente... gran fiesta de la inteligencia... concurso de oradores
para cantar la Democracia. ¡Qué día, señora! Lo tengo por el más memorable de
mi vida; día solemne, día grande, porque en él vi salir el sol de la
elocuencia, el Verbo del siglo XIX, Emilio Castelar... Habían hablado no sé
cuántos oradores, que nos parecieron bien... Y concluía la sesión, cuando pidió
vez y palabra un joven regordete, tímido, a quien nadie conocía. El buen
público, ya cansado de tanta oratoria, remuzgaba con murmullo de impaciencia,
casi casi de burla... Pues, Señor, rompe a hablar el hombre, y a las primeras
cláusulas ya cautivó la atención de la multitud... ¡Qué voz, qué gesto
oratorio, qué afluencia, que elegancia gramatical, qué giro de la frase, qué
aliento soberano, qué colosal riqueza de imágenes, encarnadas en las ideas,
y las ideas en la palabra! El público estaba absorto; yo, embelesado, creía que
no era un hombre el que hablaba, sino un mensajero del cielo, dotado de una voz
que a ninguna voz humana se parecía. Avanzaba en la oración aquel hombre
bendito, y el público electrizado le seguía, sin poder seguirle; iba tras él
cuando se remontaba a las cimas más altas de la elocuencia, y desde aquella
altura caía deshecho en aplausos, quebrantado de tanta emoción... Yo estaba
como loco; yo adoraba la Democracia, cantada por el orador con la infinita
salmodia de los ángeles, y cuando acabó, me sentí anonadado... me sentí grano
de arena, que por un instante había estado en la cima de aquel monte... ¡y ya
me encontraba otra vez en el llano!... ¡Castelar! Este nombre llenaba mi
espíritu. Por muchos días siguieron retumbando en mi cerebro ideas, imágenes
que le oí, y mi memoria reconstruyó trozos de aquella oración superior a cuanto
han oído hasta hoy los hombres... Desde entonces, yo leía cuanto publicaba
Castelar en los periódicos, y las reproducciones de sus discursos. Nunca le
hablé... Si le veía en la calle, iba tras él hasta que se me perdía de vista...
era mi ídolo, y lo será siempre, porque si en los días de mi atroz miseria se
me borraron del espíritu las cláusulas arrebatadoras que yo recordaba, y todo
se me obscureció, como si mi asquerosa naturaleza no fuera digna de contener
tales hermosuras, en cuanto la mano de la señora me sacó de aquella inmundicia,
volvieron a mi mente Castelar y su elocuencia sublime, y ya lo tengo otra vez
en mí... Es mi sol, mi oxígeno, y el alma de mi alma.

—Cállese ya—dijo Teresa un poco sofocada de la emoción.—¿Pues no me ha hecho
llorar con esa cantinela? Vea, vea mis ojos... No me gusta llorar, no quiero
afligirme por nada. En el mundo no estamos para eso.»

Levantose Santiuste, creyendo sin duda que permanecía demasiado tiempo en la
visita, y recogiendo los líos y paquete que había de llevarse, soltó así la
vena de su facundia: «Anoche, el contento de verme redimido, por esa divina
mano, de la esclavitud de esta pobreza embrutecedora, hizo renacer en mi alma
toda la poesía castelarina, soberano monumento oratorio de la Democracia
triunfante, de la Libertad iluminada por la idea cristiana.  Mientras lavaba
y fregoteaba, primero mi rostro, después mi camisa, yo, como todo el que está
muy alegre, cantaba y rezaba, que rezo y canto era todo lo que salía de mi
boca... Recitaba con amor y fe aquel pasaje del advenimiento del Redentor: «El
que había de venir, viene; el que había de llegar, llega; pero no viene ni en
el seno de la sonrosada nube ni en el de las estrellas, sino manso y humilde en
el seno de la pobreza y de la desgracia. No viene acompañado de numeroso
ejército, sino de su bendita palabra y de su eterno amor; no viene seguido de
esclavos, sino ansioso de acabar con toda esclavitud; no viene blandiendo la
espada del tirano, sino pronto a quebrantar todas las tiranías; no viene
a levantar un pueblo sobre otro pueblo, ni una raza sobre los huesos de otra
raza, sino a estrechar contra su pecho y a bendecir con el infinito amor de su
corazón todos los pueblos y todas las razas...»

—Basta, basta, Juanito—le dijo Teresa interrumpiéndole y casi echándole con un
gesto.—¿No ve que se me saltan las lágrimas?... Retírese ya... ¡No quiero
lágrimas, no las quiero, ea!... Adiós, adiós...»

Y el gran Tuste traspasó la puerta y descendió los pocos escalones que
conducían al portal, cantando más que repitiendo con briosa voz el final de
aquella sonora melopea: «Dios de paz y de amor, que después de haber extendido
los inmensos cielos azules y haber derramado en los cielos, como una lluvia de
luz, las estrellas, y haber hecho salir del obscuro seno del caos la tierra
coronada de flores, ¡él! causa de toda vida, autor de toda existencia, se
despoja de su vida, de su existencia, por la salud y la libertad de los hombres
en el altar sublime del Calvario.»
