# XXV

Vivía Teresa en la calle del Amor de Dios, piso bajo. La casa era hermosa y
desahogada, de altos techos. Cuatro ventanas con rejas le daban luz por la
calle; por el interior, los huecos abiertos a un patio anchuroso y limpio. El
día en que Tuste recibió los cuatro napoleones para unas botas, Teresa le dijo:
«Quiero yo enterarme de que usted no se gasta el dinero en otra cosa que el
calzado. No venga usted a casa; pero pásese por la calle... yo estaré en la
ventana. La mejor hora es por la tarde, de tres a cuatro.» Obediente y puntual,
hizo el hombre su aparición, y al tercer recorrido por la acera de enfrente,
vio a Felisa en la enrejada ventana. A poco apareció Teresa, y ambas sonriendo
le llamaron. Acercose Juan, y oyó de labios de su bienhechora estas dulces
palabras: «Bien, señor Tuste: así se portan los caballeros. ¡Y qué bien le van
las botitas!... ¡Lástima que el traje no corresponda!... En fin, retírese ya, y
diga usted a Jerónima que esta, Felisa, le llevará el socorro para la semana.»
Saludó el hombre, y respetuoso se alejó con la cabeza baja, el andar lento.

Dos días después, asomada casualmente Teresa, le vio aparecer doblando la
esquina de la calle de Santa María. Aguardó un poco, le llamó con gracioso
gesto, y cuando le tuvo debajo de la reja, le dijo: «Pobrecito, tú has salido
hoy a pedir limosna. ¿Quieres que te eche dos cuartos?

—No vengo a pedir limosna, señora—respondió Juan doblando el pescuezo, como
para mirar al cenit;—vengo porque no hay día que no pase yo por esta calle...
Esta calle es mi religión.

—No te entiendo, bobito—dijo Teresa, sin darse cuenta de que por primera vez le
tuteaba.

—Me entiendo yo.

—Te echaré los dos cuartos, para que no se te olvide que eres pobre.  Aguárdate
un instante, que no tengo aquí calderilla.»

Volvió al poco rato, y sacando la mano fuera de la reja en ademán de arrojar
algo, dijo al que parecía mendigo bien calzado: «Pon tu gorra más acá...
a plomo de mi mano... no se caigan los dos cuartos a la calle.»

Puso Tuste la gorra como se le mandaba; tomó bien la puntería Teresa, y la
moneda cayó dentro de aquel casquete asqueroso de forma indefinible...  Brilló
en el aire la moneda, y antes de que cayera vio Santiuste que era un doblón de
a cuatro. No pudo hacer ninguna observación, porque Teresa desapareció de la
reja cerrando los cristales. Minutos después, sonaba la campanilla de la
puerta; abrió Felisa, y se encaró con el pobre, que le dijo: «Quiero ver a la
señora para devolverle una cosa que se le ha caído a la calle.» No había
concluido la frase, cuando apareció Teresa en el recibimiento, risueña,
y replicó al joven con esta graciosa burla: «Es verdad: me equivoqué. Eché oro
en vez de cobre. Venga mi monedita... Gracias... Eres un mendigo honrado...
Dios te lo premie.

—Es que—murmuró Juan—me dio vergüenza de... de eso, de que el oro fuese para
mí. Bastante ha hecho la señora por este infeliz... Si yo abusara sería un
malvado; empañaría el resplandor de la bendita caridad, hija del Cielo, con el
aliento de mi egoísmo... La caridad obliga al que la recibe a ser tan bueno
como el que la hace.

—Echa más poesía, hijo...

—Esto no es poesía... es mi corazón, que habla con el lenguaje de su
delicadeza, de su gratitud...

—Pues has de saber que yo soy muy prosaica, Juan, y no gusto de verte con esos
andrajos tan... poéticos—dijo Teresa echando mano al bolsillo.—Mira, mira toda
la calderilla que aquí tenía yo guardada para vestirte de prosa...  ¿No has
querido un doblón? Pues mira, cuenta: dos, tres, cuatro, cinco. Voy entendiendo
que te gusta ser muy cochino, muy zarrapastroso y muy nauseabundo, para que te
tengamos lástima... Yo te pregunto: si así te viese tu ídolo Castelar, ¿qué
diría?... Ves tu ropa como una vestidura poética, que te hace muy
interesante... Te las das de anacoreta o de santo. Pues esos moños te los voy
yo a quitar.»

Atónito, asaltado de diferentes emociones, Santiuste no sabía si reír o llorar.
Mayor fue su turbación cuando oyó estas palabras de Teresa: «Coges ahora mismo
estos doblones; vas a una tienda de ropas hechas de la calle de la Cruz o de
cualquier calle, y te compras un terno, pantalón, chaqueta, chaleco, todo
modestito; no vayas a creerte de la Unión Liberal y a vestirte a lo grande...
Añades corbata... añades un sombrero, mejor gorra... No es tiempo todavía de
que te emperifolles demasiado. Con que...»

No hizo ademán de tomar las monedas. Su inmovilidad era la de una estatua; su
hermoso rostro, su mirar perdido revelaban los efectos de la fascinación de
imágenes lejanas. Díjole Teresa que abandonara los espacios poéticos a que
miraba y descendiese al mundo. Bajó Tuste, protestando de la nueva limosna con
expresiones balbucientes; Teresa sacó las uñas, sacó su autoridad: «O me
obedeces, Juanito, en todo lo que te mando, o no vuelvas a mirar esta cara
mía... Te digo que si tú me miras, yo doy un giro rápido a todo el cuerpo
¿ves?, para decirte sin palabras: «Quítate de mi vista, *democrático*...
poético y castelareño... Vete con tus músicas a otra parte.»  Aplacados con
esta amenaza los escrúpulos del hombre mísero, tomó el dinero, y con paso
lento, con visajes de asombro y algún gesto que revelaba su esclava sumisión
a la bienhechora traspasó la puerta. Antes de que Felisa cerrase tras él,
volvió Juan presuroso diciendo: «Señora, señora, ¿cuando compre la ropa y me la
ponga, he de pasar por aquí? ¿Quiere la señora verme?...

—No—dijo Teresa,—no es preciso. Ni vengas a casa, ni pases por la calle. Haz lo
que te mando, Juan.» Afirmaba él con la cabeza; salió suspirando...

Por aquellos días, que eran los que precedieron a las elecciones, el feliz
poseedor de Teresita, Facundo Risueño, andaba muy metido en enredos
electorales, pues como hombre de gran propiedad en una comarca de Andalucía
y de no poca influencia, le bailaban el agua don José Posada Herrera y el
Marqués de Beramendi, candidato cunero designado para representar en Cortes
aquel distrito. Tras un sinfín de pláticas con el cunero y con el Ministro, dio
gallardamente todo su apoyo el buen Risueño, ofreciendo que sin necesidad de
trasladarse a Andalucía, y sólo con escribir cartas imperativas a diferentes
personas de allá, se aseguraba la elección. Así lo hizo, y al hombre se le
cansó la mano de tanto plumear, atarugando diariamente el correo con el fárrago
de su correspondencia. Por todo ello y por su activo proceder, estaba Fajardo
muy agradecido al andaluz, y quedaron uno y otro enlazados en sincera amistad.
Vivía Risueño con un hermano suyo, rico también, establecido aquí desde el año
50 en negocio de aceites. Llamamos vivir al tener allí un cuarto bien provisto
y arreglado, en el cual rara vez dormía. Sus comidas eran siempre fuera de
casa, bien en los colmados y fondas, o bien en casa de Teresita, que algunos
días veía en torno de su mesa, con cierto tapadillo, a personajes políticos de
viso, y a caballeros aristócratas, aficionados a caballos o a toros. La
asiduidad de Facundo en la vivienda de su linda coima aflojó un poco en los
días del trajín electoral; pero una vez llenas las urnas con el nombre de
Beramendi, y proclamado su triunfo, restableció el andaluz la normalidad de sus
costumbres, y el primer convite que organizó en casa de Teresa fue para
obsequiar al nuevo diputado y a otros amigos, auxiliares en la electoral
batalla.

La novedad de aquel banquete fue que Teresa contó su aventura de caridad en la
calle de Ministriles, y el descubrimiento que había hecho de un horripilante
caso de la miseria humana. Cautivaban estas historias al buen Beramendi, que
era muy amante del pueblo, y sabía, como nadie, condolerse de sus desdichas.
Dio a entender Teresa que si el *contratista* la dejaba explayarse en sus
aficiones benéficas, trataría de restaurar a los hambrientos de la calle de
Ministriles en la situación o estado que tuvieron antes de su desgracia;
restablecería la casa de huéspedes, en la cual sería primer punto el hombre
raro, el hombre poético, que hablaba como Castelar. Más vanidoso que
caritativo, Facundo Risueño la autorizó, delante de los amigos, para que
aplicase a socorrer al prójimo parte de la *guita* que él le daba para
alfileres.

Así lo hizo Teresa, y apenas entrado Diciembre, tenía Jerónima su casa de
pupilos en la calle de Juanelo, amuebladita con modestia y provista de todo;
las niñas iban a un colegio, y el famoso Tuste hallábase en el pleno goce de un
cuartito decente en la casa, y de algunas prendas de ropa para salir
decorosamente en busca de colocación o trabajo. De vez en cuando iba Teresa
a contemplar su obra y a oír las alabanzas y bendiciones de los favorecidos.
A Santiuste le encontraba como en éxtasis, mirándose en su ropa, satisfecho
y un tanto presumido; cuidándose el rostro y el pelo, que ya llevaba cortado
y a la moda; esmerándose en el aseo y corrección de la persona. A su
bienhechora mostraba un respeto que rayaba en devoción fanática. En la casa
expresaba su culto con retóricas de un espiritualismo sutil, y declamaciones
hiperbólicas, parafrásticas, imitadas del gran modelo de oratoria; en la calle,
alguna vez que se encontraban casualmente, saliendo Teresa de la casa de
Jerónima, no se atrevía el buen Tuste a darle convoy, temeroso de que la
compañía de un hombre humildísimo mermara el decoro de tan gran señora;
y a propósito de esto tuvieron en cierta ocasión unas palabras que merecen
transcribirse.

«Déjate de pamplinas, Tuste—le dijo Teresa, entrando los dos en la Plaza del
Progreso,—y no me llames a mí gran señora ni nada de eso, pues soy la menor
cantidad de señora que se puede imaginar. O eres un inocente que no conoce el
mundo, o crees que yo me pago de nombres vanos y de palabras sin sentido.

—No será usted gran señora para los demás—dijo Tuste con efusión
caballeresca;—para mí lo es, y yo hablo por mí, no por el mundo que me condenó
a la miseria... y en la miseria estuve hasta que me sacó un ángel del Cielo.

—Pamplinas, vuelvo a decir, recomendándote por milésima vez, pobre Tuste, que
no seas pamplinoso, y que todas las faramallas bonitas que has aprendido de
Castelar las guardes para pasar el rato. En la vida real, eso no sirve para
nada. Yo no soy señora, aunque como las señoras me visto; yo, para decirlo de
una vez, soy una mujer mala, una... que se ha dejado poner en la frente el
letrero de mujer mala... Llevo ese letrero, que leen todos los que me
conocen... No conviene que me vean contigo por la calle; pero no es porque yo
me avergüence de ti, ni porque tu compañía me deshonre, sino porque en mi
condición de mujer mala, si me ven contigo creerán lo que no es... El hombre
con quien ahora estoy, Facundo, ya sabes... es bueno y no repara en que yo
gaste lo que quiera... pero tiene la contra de que es algo celoso, y por
cualquier cuento, por cualquier chismajo que le lleve un adulón o un mal
intencionado, se pone insufrible... Con que... da media vuelta, Tustito,
y déjame sola... Las señoras de mi *categoría* van mejor solas que bien
acompañadas. Abur.»

Esto pasó y esto se dijeron. Santiuste buscaba la soledad para dar libre rienda
a su espiritualismo vaporoso; Teresa, si no podía recrearse en la meditación
solitaria, dejaba libre el pensamiento en las ocasiones en que era más esclava,
y hablando con este y con el otro se recogía en el sagrado de su alma para
mirarse en ella... Dice la Historia psicológica que la guapa moza cayó en
grandes tristezas por aquellos días de Diciembre del 58; que sus esfuerzos para
disimular las murrias que la devoraban casi le costaron una enfermedad. En las
fiestas de Navidad, el bullicio y alegría de la gente la mortificaban; las
personas que a su lado veía constantemente, *el contratista* sobre todo, éranle
odiosas. Para aislarse, exageró sus leves indisposiciones, quedándose en cama
no pocos días. Risueño no abandonaba por acompañarla su sociedad de
caballistas, ni el recreo de las innumerables amistades que endulzaban su
existencia. Cuenta también la Historia íntima que una tarde que Facundo tenía
gran cuchipanda con sus amigos en la Alameda de Osuna, Teresa se echó a la
calle, de trapillo, y se fue a casa de Jerónima, donde le dijeron que Tuste no
iba más que a comer y a dormir; que aún no había encontrado colocación; pero
que en tanto, se había puesto a aprender el oficio de armero en el taller de un
amigo. ¿Dónde? En las Vistillas. Allá se fue Teresa, movida de un irresistible
anhelo de hablar con Tuste, de oírle sus poéticos disparates y de contarle ella
sus intensísimas tristezas, que sin duda tenían por causa un error grande de la
vida: el haber equivocado los caminos de la felicidad. No le había dado
Jerónima, por ignorarla, la dirección exacta del taller donde Tuste trabajaba;
pero ya lo encontraría preguntando, y al entrar en las Vistillas puso atención
a los ruidos del barrio, esperando escuchar el son vibrante de los martillos
sobre el yunque, o los chirridos de las limas raspando el metal. Nada de esto
oyó. Viendo al fin en una tienda negrura y aparatos de ferrería, pero ningún
hombre que trabajase, interrogó a una mujer que sentada en la puerta estaba.
«Sí, señora, es aquí: pero el maestro armero y el aprendiz no están; se han ido
a la compostura de unas máquinas. Si quiere la señora saber cuándo vendrán,
pregúntele a la maestra... ¿Ve aquella mujer que está sentadita en un sillar
dando de mamar a su niño? Pues es la maestra.»

Vio Teresa desde lejos a la mujer señalada: se distinguía de las otras dos, que
en el mismo sillar se sentaban, por ser más joven y tener chiquillo en brazos.
Fuese allí derecha. Al verla llegar, las tres se sobrecogieron y se levantaron,
pues aunque Teresa iba vestida con la mayor sencillez, su aire señoril en nada
se desmentía. A la urbanidad de las pobres mujeres correspondió la Villaescusa
con amable sonrisa, mandándolas sentar; y poniendo su mano cariñosa en el
hombro de la que amamantaba, le preguntó... La pregunta no llegó a ser
formulada, porque Teresa quedó suspensa a la mitad de la frase; miró a la
mujer, se apartó un poco, acercose luego como si quisiera besarla... dudó...
volvió a creer... al fin no había duda... «¡Virginia!... ¡Usted es Virginia!

—Sí, señora—dijo la otra, mirando y poniendo en su mirada toda la memoria,—y
usted es... Conozco la cara; la cara no se me escapa... pero el nombre...

—Soy Teresa Villaescusa. ¿No se acuerda usted? Éramos amigas... de esto hace
algunos años... No digo que tuviéramos gran intimidad; pero nos conocíamos...
nos hablábamos...

—Sí, sí... Era usted más joven que nosotras... me acuerdo bien... ¡Oh, Teresa!
era usted entonces muy linda, y hoy... hoy más. ¿Quiere usted que subamos a mi
casa?... Es una pobre casa...

—No importa: vamos.»
