# I

**Atienza**, *Octubre*.—Dirijo hacia ti mi rostro y mi pensamiento, consoladora
Posteridad, y te llevo la ofrenda de mi vida presente para que la guardes en el
arca de la futura, donde renazca con toda la verdad que pongo en mis
Confesiones. No escribo estas para los vivos, sino para los que han de nacer;
me despojo de todo artificio, cierro los ojos a toda mentira, a las vanas
imágenes del mundo que me rodea, y no veo ante mí más que el luminoso concierto
de otras vidas mejores, aleccionadas por nuestra experiencia y sabiamente
instruidas en la social doctrina que a nosotros nos falta; veo la regeneración
humana levantada sobre las ruinas de nuestros engaños, construida con los
dolores que al presente padecemos y con el material de tantos yerros
y equivocaciones… Asáltame, no obstante, el temor de que la enmienda social
no sea tan pronta como ha soñado nuestra desdicha, de que se perpetúen los
errores aun después de conocidos, y de que al aparecer estas Memorias en edad
distante, encuentren personas y cosas en la propia hechura y calidad de lo que
refiero; que si la Historia, mirada de hoy para lo pasado, nos presenta la
continuidad monótona de los mismos crímenes y tonterías, vista de hoy para lo
futuro, no ha de ofrecernos mejoría visible de nuestro ser, sino tan sólo
alteraciones de forma en la maldad y ridiculez de los hombres, como si estos
pusieran todo su empeño en amenizar el Carnaval de la existencia con la
variación y novedad pintoresca de sus disfraces morales, literarios
y políticos.

Esto pienso, esto temo, esto discurro; mas no me arredro ante la sospecha de
que los futuros nada puedan o nada quieran aprender de mí, por no sentirse
peores que yo, o estimarse incapaces de mejora; que en último caso, no habrán
de negarme que mis defectos son el abolengo de los suyos, y mis faltas semilla
de las que ellos estarán cometiendo cuando me lean, muy satisfechos de ver que
los predecesores no les llevamos ventaja en la virtud, y de que en vanidades
y simplezas allá se van los presentes con los pretéritos. Sin meterme, pues,
a discernir si mis amigos de la Posteridad son más tontos que yo, o por el
contrario más despiertos, sigo poniendo en el papel el traslado fiel de mis
actos y de mis intenciones, historiador y crítico anatómico de mí mismo. Y lo
primero que tengo que hacer en esta nueva salida de mi conciencia al campo de
la confesión, es explicar a la Posteridad el por qué de la gran laguna de mis
apuntes, suspensos desde el último Junio hasta los días de Octubre en que
renacen o despiertan de un largo sueño. No vean en este paréntesis una voluntad
perezosa, sino más bien atareada en demasía y solicitada de mil externos
incidentes, y añadan, para mi completa disculpa, estorbos materiales de mi
trabajo, como verán por lo que sin pérdida de tiempo voy a contarles.

Es el caso que los señores de Emparán, hostigados sin duda por mi bendita
hermana Sor Catalina de los Desposorios, querían apresurar los míos con María
Ignacia, apretándoles a ello, o impaciencias de la niña, que anhelaba la dulce
coyunda, o el recelo de que yo me volviese atrás, renegando a deshora del
consentimiento que di. Esta segunda hipótesis, como explicación de tales
prisas, debe atribuirse a la desconfiada monja antes que a los Emparanes, cuya
voluntad había yo ganado con mis demostraciones de afecto. La verdadera razón
del precipitado acontecimiento no debió ser otra que un dictamen de los
principales doctores de Madrid acerca de los nerviosos achaquillos de mi
futura, pues según oí, opinaron unánimes que la niña no entraría en caja
mientras no tomase la medicina que llamamos marido. Ved por qué móviles
farmacéuticos me llevaron una mañana de fines de Julio al convento de la
Encarnación, en cuya sacristía entramos libres María Ignacia y yo, y esclavos
salimos el uno del otro, enlazados por una moral cadena que en toda nuestra
vida no podíamos romper. No describiré la ceremonia, poco aparatosa en verdad,
conforme al gusto de mi nueva familia, que era también el mío: una vez que nos
dimos el sí, y significamos con la unión de las manos el venturoso empalme de
las existencias, recibidas las bendiciones, oída la Epístola y cuanto quiso
endilgarnos el curita que nos casó, fuimos en coche a La Latina, a recibir los
plácemes de mi hermana y de otras monjas muy reverendas, de quienes hablaré en
su día. Allí se nos sirvió un chocolate espléndido con bollos y bizcotelas
entre jazmines, agua de limón en cristalinos vasos, alternados con búcaros de
claveles y rosas, todo ello tan delicioso que nos daba la falsa visión de un
desayuno en la Corte Celestial. La vanagloria de mi hermana se traslucía en el
rayo ardiente de sus ojos, que por los huequecillos de la doble reja nos
flechaban, y las otras monjas no parecían menos ufanas de la victoria que
habían ganado. «¡Ay, hermano mío—me dijo Catalina, embellecida por el
júbilo,—bendito sea el Señor, que me ha dejado ver este gran día! No dejaré de
alabar su misericordia mientras la vida me dure. ¡Feliz tú, feliz tu esposa,
que parecéis nacidos y cortados para constituir una santa pareja, y realizar en
la tierra los fines más puros! Obra de Dios, no nuestra, es este matrimonio;
como obra de Dios, sus frutos serán divinamente humanos y humanamente divinos.»
Oímos atentos y conmovidos esta corta homilía mi mujer y yo, y metimos mano por
segunda vez a las bizcotelas y bollos, dejando las bandejas poco menos que
limpias, y apuramos los vasos de limón, que con el calor de aquel día y el
sofoco de la ceremonia, nuestra sed no acababa de aplacarse.

Del convento fuimos a casa, y a las doce se sirvió la comida, a la que
asistieron como quince personas, los carlistones amigos de la casa, Conde de
Cleonard, Roa, Sureda; Doña Genara representando la rama de Baraona, y por mi
familia mis dos hermanos con sus respectivas esposas, las cuales de la
infladura de la satisfacción no cabían dentro de sí mismas. Tampoco referiré
pormenores de la comida, larga y agobiante por causa del calor, y abrevio mi
relato para llegar al más importante suceso, que fue la libre partida,
a primera hora de la noche, en viaje de novios, con el fin de llevar nuestra
luna de miel a la soledad y frescura de Atienza. En silla particular de posta,
adquirida espléndidamente por D. Feliciano, salimos con dos servidores, la
doncella Calixta para cuidar de mi esposa, y el criado Francisco, en calidad de
mayordomo y asistente de ambos para todo servicio de viaje y de casa, hombre
excelente, de fidelidad y diligencia bien probadas. Magnífico era el coche, los
criados selectos, y para completar tan buen avío llevaba yo un bolso con
surtido abundante de monedas de oro y plata, y Francisco un cinto con
doscientas onzas, como para hacer boca, pues la cartera de viaje contenía
libramientos para cobrar en Guadalajara o Zaragoza (en previsión de viaje más
extenso) cuantas cantidades pudiéramos necesitar.

No acabaría si a relatar me pusiera el trámite sin fin de las despedidas y del
besuqueo con que agobiaron a mi esposa su madre y la innumerable caterva de sus
amantes tías, de la rama de Baraona y de Emparán, y Genara y las demás amigas,
y las criadas todas; si describiera el silencioso lagrimeo de D. Feliciano
y los tiernos adioses de los íntimos de la casa, y de los parientes, entre los
cuales no eran mis hermanos y cuñadas los menos hiperbólicos en las
demostraciones. Creí que aquello no tenía fin, pues terminada una ronda de
besos que restallaban en las mejillas de María Ignacia, empezaba otra ronda,
y entre tantas babas, pucheros y suspiros, se repetían sin cesar las
recomendaciones de que escribiéramos, de que nos cuidáramos, de que nos
guardásemos del relente al apuntar del alba, y los votos ardientes por nuestra
felicidad… También a mí me tocó parte de aquellas efusiones, y hasta sobras
del amante besuqueo; sentí regado mi rostro por el llanto de las señoras
mayores, y la impresión de sus labios en mi frente y mejillas. Fue precisa la
autoridad de D. Feliciano para poner término a los adioses, y hubimos de
arrancar a mi mujer de los brazos de Doña Visita, que allí quedó medio
desmayada. A estrujones nos metieron en el carruaje, y este arrancó por la
calle de Alcalá en dirección de la Puerta del mismo nombre, cuyo arco central
franqueamos ya de noche; y cuando nos vimos fuera, Ignacia, y yo respiramos
cual si nos sintiéramos libres de un peso y ligaduras oprimentes. En aquel
punto fue común y acorde en los dos la primera sensación de vivir el uno para
el otro, para nosotros mismos y para nadie más; por primera vez advertí en mi
esposa la satisfacción de hallarse en mi compañía sin más testigos que los
criados, y bajo el yugo de mi exclusiva autoridad. Con la vaga ternura de sus
miradas, más que con sus balbucientes razones, me decía que para ella era yo
toda su familia, y que el amor nuestro reducía los demás afectos a secundaria
condición.

No habíamos llegado a las Ventas del Espíritu Santo, cuando me pareció advertir
que la memoria de los amados padres y tías se iba desvaneciendo a cada vuelta
de las ruedas del coche, y que la pobre niña entraba en la vida nueva con ganas
de gustarla, y de morar apaciblemente en el campo florido del matrimonio,
desligada ya de la protección paterna, innecesaria. A mí convergían todos los
estímulos de su voluntad y los vuelos tímidos de su imaginación juvenil: yo era
su centro de atracción y de gravedad; a mí volaba y en mí caía, respondiendo
a mis pensamientos con la sumisión de los suyos… La presencia de los criados
llegó a sernos de una molestia intolerable, por lo cual resolví que no en
Guadalajara, sino en Alcalá hiciéramos la primera paradita, que había de ser
etapa capital en la existencia de Ignacia, esposa mía desde aquel descanso en
calurosa noche… Habíamos pasado la divisoria que nos transportaba en alegre
vuelo a valles muy distantes de aquel en que se meció la inocencia de la
señorita de Emparán, y aunque para mí los valles pasados y los venideros no
diferían grandemente en ciertos órdenes, no dejé de notar en mi ser algo grande
y bello, imponente armonía de satisfacciones y responsabilidades.

El calor nos impedía mayor celeridad en nuestro viaje: caminábamos en las horas
frescas de la madrugada y en las primeras de la noche. Por mi gusto habría
ordenado que anduviera nuestro vehículo más aprisa; pero mi mujer no mostraba
deseos de llegar pronto: hacíala dichosa el vivir errante, y se encariñaba con
la repetición de etapas y paraditas, aunque fuese en mesones incómodos o en
poblachos míseros, como las que hicimos, por gusto de ella y al cabo también
mío, en la Venta de Meco, en Hontanar, en Sopetrán, y en un solitario y umbroso
bosque junto a las Casas de Galindo, y a la vera del manso Henares. Debo decir
también que cuando pernoctamos en Alcalá y aun un poquito antes, María Ignacia
dio en mostrarme zonas desconocidas de su espíritu, como si dormidas facultades
fuesen con el nuevo estado despertando en ella. Era como una planta mustia que
súbitamente reverdece y echa flores, sin que antes se viera muestra de botones
ni capullos en sus deslucidas ramas. Sorprendiome mi mujer con rasgos de
ternura primero, de ingenio después, que no creí pudieran brotar de su ser
imperfecto, o que tal me parecía. Y lo más extraño fue que sus propias
facciones sin encanto lo adquirían gradualmente, por virtud de la inesperada
presencia de ciertas donosuras del entendimiento. Fue para mí criatura vuelta
a criar, o mujer que en forma de mariposa salía del caparachón del gusano.
¿Sería duradera esta ilusión de un recién casado? Aún no es tiempo de
contestarme a la pregunta que entonces me hice.

Siempre que nos hallábamos solos, dábame Ignacia muestras felices de aquel su
renacimiento a la gracia, y tal poder tenía su mudanza espiritual, que hasta en
su fea boca se me antojó iniciada una metamorfosis, obra milagrosa del Arte
y la Naturaleza. Era, sin duda, el momentáneo influjo de la exaltación
matrimoñesca en sus verdores iniciales, y debía yo temer de la severa realidad
la pronta remisión de las cosas a su verdadero punto. Díjome una noche Ignacia:
«Cuando vean mis papás lo buena que estoy, no lo van a creer. Ya pensaba yo
meses ha que casándome contigo no serían menester más medicinas. Pero aunque
así lo creía, me daba vergüenza decirlo. Esto de la vergüenza fue mi mayor
tormento desde que te conocí, Pepe mío… Delante de ti estaba yo tan
vergonzosa, que ni a mirarte a mi gusto me atrevía… ¡Vaya una estupidez!
Y cuando me quedaba sola, echábame las manos al pelo y me arañaba la cara,
diciéndome: «Por esta vergüenza maldita va a creer Pepe que soy una bestia…»
Y no lo soy, ya lo has visto… Aquí tienes la causa de los arrechuchos que me
daban. Todo era pensar en ti, y rabiar de verme tan mal formada, y por lo mal
formada, vergonzosa… Yo te quería, Pepe, y le pedí a Dios muchas veces que te
murieras antes que casarte con otra.»

Y otra noche: «De ti me habló una mañana Sor Catalina, y con lo que me dijo
quedé tan enamorada, que sin haberte visto nunca, te conocía ya y estuve
pensando en ti todo aquel día. Por la noche tuve un fuerte ataque y pegué
muchos gritos, y no podían sujetarme. No era más que las ganas de verte y de
tenerte a mi lado… Pues aunque nunca te había visto, ni sabía que existieras
hasta que Sor Catalina me habló de ti, ya éramos antiguos conocidos, Pepe, pues
yo me imaginaba que vendría un hombre muy fino y muy guapo a ser mi marido,
y que me haría muchas fiestas, y que yo me abrasaría de amor por él… A solas
conmigo, no tenía yo vergüenza, y sin hablar, decía todo lo que se me
antojaba.»  

Y otra noche: «Cuando nos visitaste por primera vez, la impresión que recibí
fue de que eras como un ángel con levita, corbata, y lo demás que vestís los
hombres… Por la noche no hacía más que llorar, llorar, y a nadie quería decir
el motivo de lo afligidísima que estaba. Pero mi tía Josefa, que es la que me
adivina cuanto pienso, se acostó conmigo, me arrulló como a un niño, y dándome
golpecitos en la espalda, me decía: «No llores, boba, que con él te casarás,
quiera o no quiera.» Por lo visto, tú no querías, Pepe. Ya sé la razón: tu
delicadeza, tus escrúpulos de caballero por ser yo más rica que tú. Bien me lo
dio a entender la Madre Catalina una tarde, pintándote como el dechado de la
caballerosidad, con lo que mi amor por ti fue ya locura. Una noche mordí las
almohadas y las desgarré con mis dientes… Otra me tiré al suelo, y descalza,
a obscuras, anduve a gatas por mi alcoba buscando un botón de tu chaleco que se
te cayó el día de tu primera comida en casa. Yo lo había recogido sin que nadie
me viera, y lo puse debajo de mi almohada. Con las vueltas que di, sin poder
dormir, se me cayó… Habías de verme como una cuadrúpeda buscando el botón…
Pues mira, lo encontré: en un relicario lo guardo… Lo encontré hozando en el
suelo como los cochinos… lo descubrí por el olor, o no sé por qué… Ya ves
cuánto te quería… Yo confiaba en las promesas de tu hermana, que siempre me
decía: «Dios lo hará, Dios lo hará.» Y acertó la santa señora, porque Dios lo
hizo, y ahora te tengo bien cogidito… y ya no te me escapas, Pepillo; ya no
te me escapas, ratón mío… que tu gata tiene las uñas muy listas y… aunque
juegue contigo, no creas que te me vas, no… porque te cazo, te cojo, te
aprieto, te como, te trago…»
