# II

El camino carretero por donde veníamos, que es el de Guadalajara a Soria por
Almazán, aún no concluido, se nos acabó en Rebollosa de Jadraque, y con él la
comodidad del coche. Mandamos este a Sigüenza; de aquí salieron a nuestro
encuentro, prevenidos del itinerario, mi padre y mi hermano Ramón con buenas
caballerías, y en ellas continuamos el viaje hasta la gran Atienza, donde ya
estaba instalada mi madre con dos semanas de antelación preparando el
formidable avío de nuestro alojamiento. Triunfal como entrada de reyes fue la
nuestra en la *muy noble y muy leal* villa, en tiempos remotos tan despierta
y gloriosa, ogaño pobre, olvidada y dormilona. A distancia de más de media
legua por el camino de Angón, salieron a recibirnos multitud de jinetes en
asnos, mulas y rocines, enjaezados con sobrejalmas y pretales de borlones
rojos, precedidos del tamborilero y dulzainero, que oprimían los lomos de unas
poderosas burras blancas. En medio de la gallarda procesión vi el estandarte de
la *Hermandad de los Recueros*, y al término de ella se me aparecieron el que
venía como *Prioste* y otros dos que hacían de *secretario* y *seise*, a su
lado un cura, que hacía el abad, de luenga capa los paisanos, el cura con
balandrán, los cuatro caballeros en lucidos alazanes. Y apenas llegó cerca de
nosotros la interesante cuadrilla, empezó un griterío de aclamaciones
y plácemes cariñosos, mezclados con vítores o simplemente berridos de júbilo.
Al punto comprendí que los vecinos de Atienza, en obsequio mío y de mi esposa,
reproducían la carnavalesca y tradicional procesión llamada *la Caballada*, con
que la *Hermandad de los Recueros* conmemora, el día de Pentecostés, un hecho
culminante de la historia de Atienza. A la de España tengo que recurrir para
dar una idea del origen de esta venerable fiesta que ya cuenta siete siglos
y medio de antigüedad.

Menor de edad el Infante D. Alfonso, que luego fue el VIII de su nombre,
vencedor en las Navas, anduvo de mano en mano, cogido y soltado, entre guerras
y alteraciones sangrientas, por los señores feudales que se disputaban su
tutela. Ya le tenía D. Gutierre de Castro, a quien el Rey Don Sancho había
designado para la regencia, ya los Laras y otros tales, hasta que su tío Don
Fernando, Rey de León, entró por Castilla, y apoderándose del chiquillo Rey,
consiguió que las Cortes de Soria confirmaran a su favor la entrega de
Alfonsito y de las rentas reales. Hecho esto, recluye al niño en el castillo de
San Esteban de Gormaz y se va para su reino. No contentos los señores de
Castilla, o *ricos-omes*, que venían a ser algo semejantes, por el poder y la
audacia, a nuestros *hombres públicos*, sacaron al reyecito de donde estaba
y lo depositaron en el castillo de Atienza, que se tenía entonces por de los
más seguros del reino… Pero luego vino otro bando de *ricos-omes*, y no
conformes con el encierro del Rey niño, idearon robarlo y llevárselo a Ávila,
empresa no fácil, porque el Rey de León, sabedor de aquellas feudales
discordias, avanzaba con su aguerrido ejército, y ya venía tan cerca que casi
se sentían los pasos de los honderos de su vanguardia. ¿Qué hicieron los
*ricos-omes*? Pues confabularse con los arrieros de la villa, *recueros*,
o conductores de recuas, afamados por su robustez, ligereza y osadía,
y organizar una caravana, en la cual, clandestinamente, vestido de arrierito,
fue bravamente conducido y salvado, pasando ante las barbas de las tropas
leonesas, el niño que andando los años había de ser Don Alfonso VIII, el de las
Navas de Tolosa.

Y en cuanto cogió el cetro, quiso premiar la bizarría y tesón de los arrieros
de Atienza concediéndoles el privilegio de llamarse caballeros, y el de
constituirse en Hermandad o Cofradía para practicar entre sí la caridad
y ayudarse en los trabajos de la vida. Desgastada por el tiempo, llega esta
Hermandad a nuestros días, y anualmente, en el de Pentecostés, celebra su
hazaña con un como simulacro de ella, a la que se da el nombre de *la
Caballada*, y empieza en procesión para concluir en jolgorio y comistrajes al
uso moderno. Con la idea de obsequiarnos a mi mujer y a mí (pienso que por
sugestión de mi madre) organizaron la nueva salida de *la Caballada* de este
año, la cual sorprendió y divirtió grandemente a María Ignacia. Para que
comprendiese la significación de aquel lindo espectáculo, le di la explicación
histórica que aquí reproduzco. Más que por mi propio contento, por la sorpresa
y alborozo de mi mujer agradecí la delicada invención de agasajo tan
pintoresco, y a las aclamaciones con que nos recibían contesté con vivas a la
Hermandad, al glorioso pendón y a todos los recueros presentes, herederos de la
hidalguía de los pasados.

En la falda oriental de un cerro coronado por gigantesco castillo en ruinas, el
más insolente guerrero de piedra que cabe imaginar, está edificada la Muy Noble
y Leal villa realenga. Sus casas son feas y caducas, rodeadas de un misterio
vivo; sus calles irregulares invitan al sonambulismo; en sus ruinas se aposenta
el alma de los tiempos muertos. Dos órdenes de murallas la cercan, quiero decir
que la cercaban, porque de la exterior sólo quedan algunos bastiones y los
cubos. Y de las puertas que antaño daban paso desde el campo al primer recinto
y de este al segundo, permanecen dos en lo exterior y dentro no sé cuántas, que
no me he parado a contarlas. Por la que llaman de Antequera hicimos nuestra
entrada con cabalgata y pendón, y si bullicio hubo fuera, mayor fue dentro, con
la añadidura de los chiquillos de ambos sexos y de las mujeres, que por todas
las ventanas y ventanuchos de la carrera asomaban sus rostros, y lanzaban
exclamaciones de sorpresa y alegría. La comitiva recorrió toda la calle Real
hasta la plaza del Mercado, y entrando luego por el arco de San Juan a la plaza
donde está la iglesia de este nombre y la casa de mi madre, llegamos al término
del viaje y de la ovación. El cura D. Juan de Taracena, que en *la Caballada*
venía como *abad*, y el *Prioste* D. Ventura Miedes, habíanse adelantado hasta
mi casa para prevenir a mi madre. Apenas llegamos a la plaza, acudió el cura
a tenerme el estribo, y antes que el compás de mis piernas se desembarazara de
la silla, me cogió el hombre en sus atléticos brazos, y con violento apretón
privome de resuello. Fue la primera vez en mi vida que me oí llamar Marqués,
confundidos en familiar lenguaje la llaneza y el cumplimiento. «Ven aquí,
Pepillo, hijo mío… ¡Qué guapo estás y que caballerete! Bendiga Dios al
Excelentísimo Sr. Marqués de Beramendi.»

Pasé de unos brazos a otros. En aquel vértigo, dando y recibiendo saludos,
perdí de vista a mi mujer. Después me contó que, apenas bajada del caballo por
mi hermano Ramón, llegáronse a ella unas mujeres con blancos delantales,
y cogiéndola en brazos sin pronunciar palabra, la llevaron como en volandas
adentro y por las escaleras arriba. Fue como un paso milagroso, de santo
arrebatado al cielo por manos de serafines. Como recibe Dios a los
bienaventurados, así la recibió mi madre, y puesta Ignacia en un cómodo sillón,
cual una imagen en sus andas, encargáronle que no se diera la molestia de
ningún movimiento y le trajeron una taza de caldo. Tomándolo estaba cuando yo
subí por mi pie, seguido del cura, del Alcalde D. Manuel Salado y otras eximias
personalidades del pueblo, y mi madre me cogió por su cuenta para besarme
amorosa y decirme tiernas palabras… El júbilo de la santa señora me inspiraba
cierta inquietud: la fuerza del contento, a su cuerpo da a pasmosa agilidad,
a su rostro arrebatos de color, a su mirada un centelleo vivo, a su boca una
continua tentación a la risa… Temiendo que diese con su alegría en los
límites de la locura, la incité al reposo; pero no me hacía caso. Alarmado la
veía yo entrar y salir por esta y la otra puerta con un vertiginoso tráfago de
menesteres, órdenes que dar, necesidades a que atender, inconvenientes que
prevenir. Y era que en la crítica ocasión de nuestra llegada, habíamos de
obsequiar a los ilustres *recueros* organizadores de la cabalgata. Felizmente
abreviaron ellos la recepción, y repitiendo sus bienvenidas y ofrecimientos,
tocaron a retirada, después de poner en la ventana de mi casa el histórico
pendón de la Hermandad, en señal de que se me nombraba *Prioste* por todo el
año corriente.

Ya sola con nosotros, mi madre enseñó a Ignacia los aposentos que había de
ocupar. Inauditos refinamientos de comodidad en nuestra alcoba y gabinete
encontramos, con escrupuloso aseo y tal profusión de finísimos lienzos de cama
y tocador, tal bruñido de caobas y nogales, tan ingeniosa precaución contra
moscas, mosquitos, hormigas y otros bicharracos, que maravillados nos recogimos
en aquel rincón de un paraíso casero… Así empezó la vida ordinaria en mi
casa, y así transcurrieron plácidos los días y las semanas, sin ningún cuidado
por mi parte, pues todos los ponía sobre sí mi buena madre, disponiendo las
suculentas comidas y la constante añadidura de golosinas, dedicadas
singularmente a lisonjear el paladar de mi esposa. En esta veía mi madre un ser
bajado del Cielo y de sobrenatural delicadeza. «¿Pero qué hija es esta tan
divina que me has traído, Pepe?—me dijo una tarde encontrándonos solos.—¿Ha
existido jamás hermosura como la suya? ¿Dónde se han visto ojos tan dulces,
igualitos a los del Cordero Pascual que tenemos en el Sagrario de la Parroquia,
ni piel más fina, en cuya comparación el raso parecería estameña, ni boca más
graciosa, ni cabellos más lucidos, verdaderas hebritas de oro de Arabia? Cuando
tu mujer se ríe, paréceme que todo el cielo se rasga dejando ver los espacios
de la bienaventuranza. ¿Ha visto nadie encías más encarnadas que las de María
Ignacia? ¿Y qué me dices de aquel cuerpo tan gordito por arriba como por abajo,
que no parece sino una de esas nubes en forma de almohadón que se ven en los
cuadros de gloria, y en ellos juegan los angelitos y dan vueltas de carnero?…
No, no hay otra más bella en toda la redondez del mundo, hijo mío, y ahora
comprendo que te enamorases de ella como un bobo, así me lo decía tu hermana,
quedándote en los huesos de tanto penar y discurrir por si te la daban o no te
la daban.»

Hablome también aquel día y los siguientes de la urgencia de poner nuestros
cinco sentidos, y aún eran pocos, en el cuidado de la sucesión. Tanto tenía
Ignacia de ángel como de niña, y mirada por ambos aspectos, observábala mi
madre juguetona, gustosa de ingenuas travesuras, y de correr y brincar cuando
salíamos de paseo. No encajaba esto propiamente en la gravedad de una señora
casada, según mi madre, la cual, mirando siempre al enigma interesante de la
sucesión, intentaba sujetar a su nuera al martirio de una quietud solemne
y expectante. «Hija de mi alma—solía decirle,—no pises tan fuerte… Anda con
pausa, sentando bien el pie, y no cargues el cuerpo a un lado ni a otro, sino
al centro…» «Ángel, no abras la puerta tan de golpe… ya ves: ahora, con el
batiente te has dado en los pechos, y parecía que la llave se te clavaba en la
boca del estómago…» «Oye, no te rías así, desaforadamente, sino poquito
a poco, evitando la carcajada, que te hace estremecer el hipocondrio, y podría
sobrevenir una relajación. A Pepe le encargo que no diga cosas de mucha gracia
que te hagan romper en risotadas, sino soserías de mediano chiste, para que te
rías moderadamente, que de otro modo la risa podría ser causa de un
fracasito…» «Créeme, Ignacia, cada vez que te veo dar brinquitos, cuando
vamos de paseo, se me sube toda la sangre a la cabeza…» Tenemos una huerta
muy amena y lozana, a corta distancia de la villa, no lejos de la histórica
ermita de la Estrella, y allí solemos merendar a la vuelta del paseo.
A propósito de esto, decía mi madre: «Si esta tarde tomamos chocolate en la
huerta, con D. Juan, D. Ventura y D. Manuel, no te pongas a correr como una
chicuela, ni a columpiarte en las ramas del nogal, que esos señores se asustan
de verte tan volatinera, me lo han dicho, y también temen que sobrevenga el
fracaso… Yo te encargo mucho que al sentarte en el ruedo tomes una postura
circunspecta y de peso, derechita, aplomándote bien sobre el asiento sin hacer
contorsiones ni cargar sobre los vacíos. Si sientes calor, abanícate con pausa
y compás lento, como se estila entre señoras; si no, posas las manos una sobre
otra y ambas sobre el vientre… Hágote esta advertencia, porque ayer te movías
en la silla como si tuvieras azogue en todo el cuerpo, y te abanicabas con
furor, y hasta me pareció que te reías del pobre D. Buenaventura cuando nos
contaba lo del celtíbero y lo del romano y lo del maldito agareno que armaban
sus guerras en esta villa. Más que mil libros sabe el hombre, y aunque le
entendemos como si nos hablara en griego, no podemos negarle nuestra
veneración.

Previo el acordado signo de inteligencia con Ignacia, yo daba la razón a mi
madre en cuanto decía, para no turbar su *sancta simplicitas*, don del cielo
que a mis ojos la elevaba sobre toda la miseria humana. Conforme conmigo, a su
suegra tributaba mi mujer el homenaje de una filial obediencia, y así vivíamos
en admirable paz, gozosos, descansados, dejándonos querer, y abdicando toda
nuestra voluntad en la de aquel ser angélico y providente que no vivía más que
para nuestro bien. Tales miramientos y cuidados, que más bien eran mimos,
gastaba en el trato de su hija, que no permitía que se levantase para tomar el
desayuno, y había de servírselo en la cama ella misma, dándole el chocolate
sorbo a sorbo, y metiéndole en la boca el bizcocho mojado, como a los niños,
con rigurosa medida de los bocadillos y de las tomas; todo ello entreverado de
frasecillas tiernas, a media lengua, como si, más que con la hija, hablase con
el nieto que según ella pronto había de venir al mundo. Y a mí solía decirme
muy seria: «Ya empiezan los antojitos, y si no estoy equivocada, también hay
mareos…» «¡Pero, mamá—le contestaba yo,—si todavía…» Pero como no había
razones que de su infundado convencimiento la apeasen, tanto Ignacia como yo
dejábamos que su alma se adormeciera en aquel dulce ensueño.

Por mi padre, no menos inocente que mi madre, si bien eran de orden distinto
sus candideces, venían a mí noticias de Madrid y los dejos de aquel mundo
tumultuoso así en lo político como en lo social. Moderado acérrimo, el buen
señor ponía sobre su cabeza, después de Narváez, al gran Sartorius que a todos
nos protegía, y suscrito al *Heraldo* se lo leía enterito desde el artículo de
fondo hasta el pie de imprenta final, sin omitir los anuncios y el folletín,
que era en aquellos días *Las Memorias de un Médico*, por Alejandro Dumas.
Terminado el gran atracón de lectura, extractaba mentalmente lo más interesante
para ponerme al tanto de los sucesos, y lo hacía por el método y plan de aquel
famoso periódico, que dividía todo su material en secciones bajo la
denominación de *Partes: Parte Política, Parte Oficial, Parte Religiosa, Parte
Industrial*, y por último la gacetilla, noticias de orden privado,
y cuchufletas, que eran la *Parte Indiferente*.

Dando a cada suceso su verdadero valor informativo, que con el tiempo debía ser
histórico, mi padre me contaba las incidencias del grave pleito que teníamos
con la Inglaterra, por haberse atrevido Narváez a dar los pasaportes al
inquieto y entrometido Embajador Bullwer; y repetía trozos del *Times*
(pronunciado como lo escribimos), y los discursos que sobre el caso oyó la
Cámara de los Comunes, de la propia boca de Lord Palmerston y de D'Israeli
y del afamado Sir Roberto Peel (pronunciado también como se escribe). También
me daba cuenta del inaudito chorreo de firmas que diariamente se agregaban a la
exposición dirigida a Su Majestad, pidiéndole que siguiera Narváez atizando
palos a roso y velloso, único medio de atajar la revolución que de las naciones
europeas quería metérsenos aquí; luego me hacía un resumen de las críticas
literarias de Cañete y de Navarrete, sobre esta y la otra función dramática,
y por fin, concediendo un modesto lugar a la *Parte Indiferente*, me refería
que habían llegado Mister Price y su hijo al Circo de Paúl, y que Macallister
y su esposa maravillaban con sus artes diabólicas al público de San Sebastián.
Esta parte del periódico solía ser más que ninguna otra del agrado de Ignacia,
y yo mismo encontraba en ella noticias que, referidas como cosa baladí
resultaban a mis ojos como sucesos de inaudita gravedad; por ejemplo: leyó mi
padre que en un pueblo de Soria se había descubierto el estupendo caso de que
todos los mozos útiles y robustos, de ocho años acá, daban en la flor de
cortarse la primera falange del dedo índice de la mano derecha con el santo fin
de eludir el servicio militar. ¡Qué cosa más tremenda! ¡Brutal crimen contra la
patria! ¿Qué país era este? *¿Quam rempublicam habemus? ¿In qua urbe vivimus?*
Sin quererlo imitaba yo a Cicerón en la iracundia de mis anatemas contra un
pueblo que de tal modo delata su desquiciamiento moral y político. Donde así se
debilita el sentimiento patrio, ¿qué puede resultar más que un engaño de
nación, un artificial organismo sin eficacia más que para la intriga y los
intereses bastardos? Esto de los *intereses bastardos* fue dicho por mi padre,
que usaba para todo este modo de señalar el egoísmo de nuestros políticos. Yo
iba más allá, y con frase más enérgica marcaba la ineptitud de la raza para las
ideas modernas.

Lo que no nos decía *El Heraldo* (que los papeles sólo nos dan la corteza
y rara vez la miga del pan público) lo sabíamos por cartas que mi hermano Ramón
recibía de Agustín. Las discordias entre los moderados de más viso no dejaban
a Narváez entregarse con desahogo al ejercicio de su dictadura paternal, y por
otra parte siempre estaba el hombre con la pulga en el oído, temiendo que en
Palacio le armaran la zancadilla. El Rey no le quiere, la Reina Madre tampoco,
y alrededor de Sus Majestades bullen enemigos encubiertos del *Espadón de
Loja*. Las últimas noticias de desavenencias entre los políticos eran que los
acusadores de Salamanca extremaban la guerra contra el simpático capitalista,
y que Pidal y Escosura se tiraban los trastos a la cabeza. Decíase que Pidal
trabajaba con O'Donnell para que viniese a ser la espada *moderada*, quitando
de en medio a D. Ramón por atrabiliario y un poquito populachero. Y como la
inquietud de los demagogos y anárquicos era cada día mayor, Narváez no cesaba
en los envíos de deportados a Filipinas, sistema expurgatorio que mi padre
juzgaba de segura eficacia. «No hay otro medio—nos decía con dogmático
acento.—Si el cuerpo humano no se limpia de malos humores y de los *elementos*
de toda indigestión más que con las tomas de buenas purgas que acarreen para
fuera lo que sobra y perjudica, el cuerpo social no entra en caja de otra
manera, hijos míos. Y el buen resultado de estos limpiones tan bien
administrados por Sartorius y Narváez es doble, porque purgamos a España,
y a las islas Filipinas las beneficiamos… pues.»
