# III

Llamados por las obligaciones de su oficina regresaron padre y hermano
a Sigüenza. La compañía de mi madre colmaba todos los anhelos de nuestro
corazón, y como sociedad, bastante teníamos con los amigos que nos visitaban,
descollando en nuestro afecto el Sr. D. Buenaventura Miedes, erudito
investigador de las antigüedades atenzanas. Por su extremada bondad, por la
pureza de su alma candorosa, le perdonábamos la pesadez e inoportunidad de sus
históricas lecciones, y llevábamos con paciencia las prolijas noticias que nos
daba de la antigua *Tutia*, capital de *los afamados Thicios*. Todo esto, así
como las guerras de Sertorio, la traición de Perpenna, la muerte alevosa que
este dio al arrogante tribuno militar, nos tenía sin cuidado. Una tarde entera
de las de la huerta, nos tuvo con las ansias del fastidio contándonos la
batalla que riñeron el dicho Sertorio y un tal Metelo en las inmediaciones de
Sigüenza. Luego nos habló del monte llamado Alto Rey, y del hondo valle que al
pie de esta eminencia y frente a nuestro Castillo se abre, desde la cuenca del
Henares a la del Duero. «Esta angostura—nos dijo,—es el pasadizo habitual de la
Historia de España. Iberos y romanos, castellanos y agarenos han entrado
y salido por él en sus invasiones y continuas guerras. Por allí pasó Almanzor
cuando vino a encontrar la muerte en Medinaceli; por allí pasó el Cid cuando
despedido del Rey emprendió la gloriosa campaña que nos cuenta y canta el
Romancero; por allí todos los Alfonsos; por allí en nuestro siglo el General
Hugo; por allí el Empecinado; por allí Cabrera…»

Sólo mi madre ponía en aquellas rancias historias una deferente atención, que
no por manifestarse con la fijeza de los ojos y la benévola sonrisa era menos
inconsciente. Oyéndole otra tarde repetir el nombre de Sertorio, preguntó mi
madre si el *caballero romano* de este nombre era o pudo ser antecesor de
nuestro contemporáneo D. Luis Sartorius, Conde de San Luis, pues la semejanza
de ambos términos hacía creer que fueran un solo apellido alterado por el
tiempo. Acudí yo pronto a desvanecer lo que juzgaba disparate; pero el
eruditísimo Miedes, que como buen caballero no quería que el corto saber
histórico de mi madre quedase desairado, tomó la palabra y salió por este hábil
registro: «No diré yo que los Sartorius de Sevilla vengan del romano Quinto
Sertorio; pero tampoco lo negaré, pues sabido es que la larga permanencia de
este en España dejó sin duda semilla en toda la región Tarraconense y aun en la
Lusitana y Bética… No obstante, con permiso de mi señora Doña Librada, me
atreveré a poner en cuarentena toda etimología romana de apellidos españoles,
pues aun a la del mismo Diego Porcellos, poblador de Burgos, que según el
Cronicón Emilianense era el apellido señorial más antiguo, le ha negado la
moderna crítica el abolengo romano, y demostrado está que no viene de
*procella*, como quien dice, *tempestad*; ni de *porcelli*, reunión
o ayuntamiento de animalitos de la vista baja, con perdón; ni tampoco se debe
buscar su origen en el Monasterio de *Porcellis*, en territorio de Oca, como
asientan Sandoval y Berganza; ni en el señorío de *Porciles*, perteneciente
a la mitra de Burgos, según el libro Becerro, resultando que ni por una parte
ni por otra se puede probar que fuera romano el tal *Porcellos*, cuyo verdadero
nombre castellano fue *Didacus Roderici*, que es como decir Diego Rodríguez…
Búsquese el origen de nuestros apellidos en los troncos góticos o germánicos
y sarracenos, por donde se ve que los Bustos de Lara vienen de los *Gustioz*,
*Gudestios* o *Gudesteos*; los González de *Gundisalvos*; los Suárez de
*Suero*, y estos del arábigo *Azur*…» Aprovechamos mi mujer y yo la llegada
del correo para huir graciosamente de la desencadenada sabiduría del buen
Miedes; pero mi pobre madre, que en paciencia y bondad se deja tamañitos
a todos los santos del Cielo, aguantó sin pestañear el chubasco, que aún duró
media hora, más bien más que menos.

En la dulce uniformidad de aquella existencia, sucediéndose placenteras las
horas, sólo un hecho me sorprendía y maravillaba, y era el despertar de
Ignacia, el paso de su timidez a las solturas de un nuevo carácter, y la
resplandeciente aurora de su inteligencia, como un *fiat lux* pronunciado por
el dios Himeneo. Mientras se trató de que nos casáramos, en lo que, según dije,
no hubo poca violencia de mi parte, ni la más leve muestra vi del fruto que
después había de admirar en ella. ¡Y yo, en aquellos días tristes, ufano de
conocer el mundo y la humanidad, me equivocaba como un tonto, suponiendo en mi
prometida las cualidades negativas de una bestia que a su fealdad unía la
supina estolidez! ¿Cómo no percibí, cómo no adiviné las facultades de Ignacia,
escondidas bajo tan desairadas apariencias? Era que la educación encogida, con
tanto mimo y tanto arrumaco doméstico y religioso, había guardado en envoltura
de sobrepuestas vitelas aquellos tesoros, poniéndole sellos tan firmes que no
pudiera romperlos más que el matrimonio, cariño y confianza de marido.
Arrancado el sello por un amor que a los demás amores se sobreponía,
descubriéronse las escondidas joyas, y una tras otra iban saliendo del forrado
y pegoteado estuche.

La mujer que antes me había parecido despojada de todo encanto era la misma
bondad; los chispazos de razón fueron bien pronto un luminoso rayo que todo lo
encendía y alumbraba. Discurría sobre lo divino y lo humano con un sentido que
era mi mayor gozo; y descubriendo cada día nuevas aptitudes, expresaba las
ideas con donaire, que el uso iba trocando en gracia exquisita. Pero lo más
admirable en ella, lo que mayormente me cautivaba era su templada voluntad,
procurando en todo caso acordarse con la mía y con la de mi madre, la ausencia
completa de gazmoñerías, impertinencias y salidas de tono, y el sentido de
corrección unido siempre a la ternura conyugal y filial. Desgraciadamente, a la
transformación espiritual no podía corresponder la física, y María Ignacia en
rostro y talle no podía desmentirse a sí propia. Un poco había enflaquecido
y el desaire de su cuerpo era menos notorio; en su rostro, los ojos habían
ganado en viveza, o al menos a mí me lo parecía; la boca no tenía enmienda, por
más que yo, influido de la buena voluntad en contados momentos, la creyese
menos desapacible. Diré también, completando el elogio de mi cara mitad, que
Ignacia tenía conciencia de su falta de encantos naturales, y que resignada
y tranquila sobre este punto, no pretendía con afeites o violentos artificios
disimular sus defectos. Era una fea que no presumía de guapa ni reclamaba los
honores de tal; la sencillez y la naturalidad sin pretensiones dábanle un
cierto encanto que por momentos podía sustituir a los que el Cielo no quiso
concederle.

Adivino la pregunta que me hacen los que esto lean, y acudo a contestarla. Sí:
yo amaba a Ignacia, y mejor será que hable en presente asegurando que le tengo
amor, sin meterme en un profundo análisis de este sentimiento, que podría
resultarme estimación cariñosa. Sea lo que quiera, mi consorte me inspira un
entrañable afecto, que ha de crecer y arraigarse con el trato. La obra de Sor
Catalina de los Desposorios ha resultado más dichosa de lo que yo creía.
¿Sabéis en qué conozco que amo a mi mujer? Pues en que ahora me sabe muy mal la
suposición de que se hubiera casado con otro. Este otro, que no existe, pero
que bien pudo existir a poco que yo persistiera en mis escrúpulos, es un ente
de comparación, o una equis que me sirve para demostrar la realidad del bien
que disfruto. Y no entiendo por bienes exclusivamente las materiales riquezas,
sino ella, mi esposa, en quien veo un apoyo moral, inapreciable refugio del
espíritu si el Destino me depara, como presumo y temo, grandes tribulaciones
y naufragios.

La templanza del estío en aquel clima convidábanos a pasear por el campo,
y este era el mayor deleite de María Ignacia, que sabía satisfacer su gusto sin
contravenir las prescripciones de mi madre en lo tocante a brincos y carreras.
Largas caminatas hacíamos por los contornos del pueblo, por las vegas estrechas
o las lomas de sembradura y pastos, por las sierras calvas o arbolados montes.
Mi madre nos acompañaba hasta donde le parecía, aguardándonos con Úrsula, su
criada predilecta, en cualquier paraje visible donde pudiéramos reunirnos
fácilmente. Solían ir con nosotros los chicos del confitero (D. Casimiro
Gutiérrez del Amo), alguna vez Tomasita la del Fiel de Fechos, casi siempre
Calixta, la criada que trajimos de Madrid, y Rosarito Salado, la hija mayor del
Alcalde, gran peatona, de extremada agilidad para escalar peñas y trepar a los
árboles. Admirábamos la hermosura del campo y montañas; platicábamos con toda
persona que al encuentro nos salía, mendigos inclusive; visitábamos casas,
casitas y chozas; hacíamos paradas en medio de los rebaños, vadeábamos arroyos,
saltábamos cercas; tomábamos el tiento a la vida campesina, que es la vida
madre de todas las demás que componen la nacional existencia. ¡Mundo harto
diferente del de las ciudades, pero no menos instructivo! En él recibimos
enseñanzas más profundas que las que nos ofrece la sociedad formada; en él nos
preparamos para el conocimiento sintético de la humana vida. ¡El campo, el
monte, el río, la cabaña! No es sólo la égloga lo que en tan amplios términos
se encuentra, sino también el poema inmenso de la lucha por el vivir con
mayores esfuerzos aquí que en las ciudades, y el cuadro integral de nuestra
raza, más enlazada con la Historia que con la Civilización, enorme cantera de
virtudes y de rutinas que componen el ser inmenso de esta nacionalidad.

Divagando en fáciles charlas, nos acomodábamos a las cortas luces de los que
iban en nuestra compañía, y si algo aprendían ellos de nosotros, yo no extraía
poca substancia de sus pintorescos relatos y de sus ingenuas observaciones.
Monte arriba, o por tortuosos senderos faldeando las colinas, hablábamos de
animales, de cosechas, de brujas, de milagros, de pobres y ricos, de personas,
anécdotas y chismajos del pueblo, o de astronomía popular, sacándole a relucir
a la luna y a las estrellas toda su historia secular y romántica. Una tarde que
volviendo del camino de Naharros, entrábamos por junto al Salvador y la
Corredera, nos paramos a contemplar la mole del Castillo y su ingente pedestal
de roca, inmensa hipérbole del esfuerzo humano trabajando en audaz porfía con
la Naturaleza. Rosarito Salado, que siempre iba delantera, nos dijo que por la
cuesta empedrada, más arriba de la Trinidad, iba D. Ventura Miedes. Propuso la
Rosarito que subiéramos en su seguimiento; pero María Ignacia se negó a ello
recordando que mi madre nos tenía muy encomendado que no fuéramos nunca al
Castillo, porque entre sus ruinas andan demonios maléficos, o genios burlones,
amén de alimañas terrestres de lo más dañino… Vimos al sabio; con la mirada
le seguimos en su marcha fatigosa, y por el *Arco de Guerra* tomamos la
dirección de nuestra casa.

Era D. Ventura Miedes de alta estatura que rara vez se veía derecha, sin ningún
aire ni garbo; vestía en invierno y verano un cumplido levitón que le hacía más
enjuto, y en sus andares iba siempre tan desaplomado como si fuera movido del
viento más que de su propia voluntad. Sus pies grandísimos calzaba con zapatos
de paño, en que se marcaban tales protuberancias que parecían dos sacos negros
llenos de avellanas y nueces.

A la siguiente tarde, visitando las ruinas de San Antón, también le vimos subir
al Castillo. Como el viento fresco que venía de Monte Rey agitaba sus faldones,
y las desigualdades del piso le obligaban a hacer balancín de sus brazos, se me
representó cual un árbol escueto, de la familia de los chopos, que descalzando
del suelo sus raíces se lanzase a correr, perseguido de Céfiro y Abrego
burlones. ¡Pobre Miedes! Según mi madre, no había hombre más completo, de
corazón más puro, de procederes más intachables. Poseedor, en mejores tiempos,
de unas tierras de labor y prados, tuvo y gozó el bienestar que da una medianía
decorosa; pero la pasión de los libros, en que empleaba lo más de su hacienda,
llegando a vender una finca para comprar papel impreso, su despego del trabajo
agrícola, y sobre tantos yerros la mala cabeza y devaneos de su mujer, ya
difunta, y de su hijo único, profesor de todos los vicios, le habían traído
a la miseria mal tapada con sutilezas de la dignidad y disimulos ingeniosos.
Vivía solo con su biblioteca y una criada viejísima, a quien llamaban *la
Ranera*, que guisaba para los dos y barría toda la casa menos la librería,
donde es fama que jamás entraron escobas. La edad del erudito señor andaba ya
al ras de los setenta. Según oí, se había conservado con ágiles disposiciones
hasta bien pasados los sesenta; pero ya iba de capa caída y daba tumbos con los
pies y la cabeza, la cual, de tanto cavilar en romanos y celtíberos, perdía
notoriamente su aplomo y gravedad.

Otra tarde que también le vimos (y era la tercera vez) camino del Castillo, mi
madre no le quitó los ojos hasta que le vio perderse entre los muros, como el
aguilucho que penetra en su nido, y a poco nos dijo suspirando: «A mí, que le
conozco bien, no me hará creer D. Buenaventura que todas esas visitas al
Castillo, mañana y tarde, son para deletrear los garabatos, en lengua romana
o arábiga, de aquellas piedras más viejas que el pecar. Todo lo que allí
escribieron los antiguos, lo tiene el buen señor bien sabido de memoria. Va sin
duda por la querencia de alguna familia de menesterosos que se ha refugiado
entre las ruinas, porque habéis de saber, hijos míos, que no ha nacido hombre
más cristiano ni más caritativo que este señor de Miedes. En pobreza y falta de
medios pocos le ganan. Pues ahí le tenéis buscando miserables con quienes
partir el pedazo de pan que Dios le concede.

—Así es sin duda—dijo María Ignacia.—Ayer me contó la Prisca que le vio subir
muy de mañana con un manojo de cebollas y la mitad de un pan de cuatro libras.
Pobres habrá en el Castillo, y si usted nos da licencia, allá iremos Pepe y yo
a conocerles y a llevarles algo para que coman y vivan. Mala cosa es la
necesidad, y no tiene perdón de Dios el que conociéndola no acude a remediarla.
