# IV

—Andaos con pulso en esto, queridos hijos—díjonos mi madre,—que si os inflama
el espíritu de caridad, bien podéis satisfaceros mandando vuestra limosna con
persona de casa. Pero no subáis: yo no he subido nunca, que desde niña me
infundieron miedo al Castillo, y jamás, en mi larga vida, lo he podido
desechar. ¿Llamáis a esto superstición? Dadle el nombre que gustéis: yo lo
llamo respeto a la costumbre, y persistencia en los sentimientos que en mi
niñez me inculcaron. Harto sé que es pecado creer en brujas y en apariciones de
duendes o trasgos; pero no me negaréis que el Espíritu Maligno existe, y que
hay Infierno, y por consiguiente diablo y diablillos que andan siempre en el
ministerio de tentarnos y hacernos todo el mal que pueden… Y no me digáis que
lo que hace D. Buenaventura podéis hacerlo vosotros, pues con eso no estoy
conforme. Es el amigo Miedes muy descuidado, no sólo en las ideas, sino en su
persona y vestimenta, como habéis visto, y con tal de socorrer a una cuadrilla
de vagabundos, no repara en que sean gitanos piojosos o ladrones disfrazados de
mendigos. ¿Qué le importan a él las porquerías y el mal olor? Me ha contado *la
Ranera* que una vez, volviendo de pasar la tarde entre unos húngaros
caldereros, trajo el buen señor tal carga de miseria, que para limpiarle
y mondarle el cuerpo fue menester ponerle en cueros vivos y sahumar toda la
ropa. ¿Pues quién os asegura que los tales inquilinos del Castillo no son una
partida de bandoleros, que se hacen los pobrecicos para merodear durante la
noche y quizás para asesinar al que cojan descuidado? No, no; no subáis allá,
que yo, por de pronto, trataré de sonsacar al sabio para que me cuente el
motivo de tantas subidas y bajadas, llevando provisiones de boca y trayendo…
sabe Dios lo que traerá.»

Interrogado al día siguiente, Miedes nos contestó con evasivas que aumentaron
nuestra curiosidad. Lo que mi madre principalmente daba por averiguado era que
el erudito de Atienza padecía miseria horrorosa, que ya no cabía dentro de los
decorosos engaños. Para remediarle sin ofensa y proveerle de víveres, mi madre
se valía de mil artificios. Con pretextos más o menos ingeniosos, allá iba el
criado casi todas las mañanas llevando al anticuario, para que lo probase
y diera su opinión, bien la cesta de patatas nuevas, bien la ristra de
cebollas, el montón de judías o la media docena de frescas lechugas, todo de
nuestra feraz huerta. Con estos regalitos y otros que en forma no menos
delicada le hacía el Cura, se apañaba el pobre y reparaba las faltas de su
menguada despensa.

Invitado a cenar con nosotros el Cura Don Juan Taracena, nos dio explicación de
las antiguas y de las nuevas candideces caritativas del Sr. de Miedes,
refiriéndolo con risas y comentarios humorísticos que revelaban así la
compasión por el anticuario, como la estima en que tenía sus buenos
sentimientos. «Es un sabio tonto—nos dijo,—y un alma de Dios, en la cual se
juntan la erudición pasmosa y una simplicidad digna del Limbo. Desde que le
conozco, y de ello hará treinta años largos, le he visto dominar todas las
ciencias históricas y proteger a todos los perdidos. Su mujer le salió rana,
y pez el hijo único que tuvo, el cual desde temprana edad despuntó por su
vagancia y malos instintos. El dinero de Miedes, antes que suyo era del primero
que lo había menester, y con tanto descuido lo daba, que era como si se dejase
robar o si se estafara a sí mismo. Regalaba hoy un puñado de duros al primer
farsante que pasaba por el pueblo, y mañana le veíamos remendando sus propios
zapatos. Delante de mí cambió una excelente mula por dos tomos del *Cronicón
del Obispo de Tuy*. En cierta ocasión hipotecó el prado de Huérmeces para
socorrer a unos parientes pobres, que a los dos meses le pusieron pleito;
y cuando su mujer, que se había fugado con Boceguillas, fue a parar abandonada
y enferma al hospital de Cogolludo, ¿qué hizo el hombre? Pues ir en su busca
y socorrerla y traerla a casa.

—Eso es caridad—dijo prontamente mi madre,—y con perdón, no hay que
vituperarlo.

—Caridad es, sí señora, y soy el primero en alabar el rasgo; pero fíjense en
una cosa: para todos los gastos del viaje a Cogolludo y retorno, y el costerío
de médicos y medicinas, vendió el sabio por poco más de un pedazo de pan sus
tierras de Cincovillas. ¿Y todo para qué? Para que la Bibiana se pusiese buena.
Buena que estuvo la condenada, le faltó tiempo para fugarse con el barbero de
Zorita de los Canes… ¿Y Miedes? Pues emborronando una resma de papel para
demostrar… allá lo mandó a la Academia de la Historia… para demostrar que
el llamado *García Eneco*, yerno de *Isur* o *Suero*, y muerto en la batalla de
Albelda, no es Íñigo Arista, primer caudillo de los navarros, sino… qué sé
yo, el demonio coronado. Para no cansar a ustedes, ¿saben de qué gentuza se nos
apiada hoy D. Ventura? ¡Ay! estos son otros Sueros, otros celtíberos o de la
familia del propio Túbal, el primer vecino de España. ¿Se acuerda usted, Doña
Librada, de aquel Jerónimo Ansúrez, que llegó acá de la parte de Sacedón hará
diez o más años, tomó en renta las tierras de los Garcías del Amo en
Alpedroches, y unas veces por poca suerte y asolación de sequías y pedriscos,
otras por mal arreglo, vino a la ruina, y anduvo en justicia, los hijos se le
desmandaron, y uno de ellos dio muerte al molinero de Palmaces?

—¡Ah! sí, ya me acuerdo… ¡Ansúrez! Llamábanle *el alforjero*, que este es el
mote que aquí damos a los de Alpedroches… Ya recuerdo… Y el hombre tenía lo
que llaman ilustración, o un atisbo de ella. Se expresaba con donaire y daba
gusto oírle.

—Como que le criaron los benedictinos de Lupiana, y hasta su poco de latín
burdo sabía. ¿Recuerda la señora que tuvimos que echar un guante los pudientes
para reunirle con qué salir de aquí? Pues esta calamidad de familia fue a caer
en el Burgo de Osma, donde no tuvo más suerte o mejor conducta que en Atienza.
Uno de los hijos mató a un sanguijuelero, y otro descalabró al alcalde de
Quintanas Rubias. Echados del Burgo, se perdieron de vista por algún tiempo.
Dispersáronse los hijos como para asolar toda la tierra: uno de ellos dicen que
se mutiló el dedo índice para esquivar el servicio del Rey; volvieron algunos
junto al padre… Por fin, según entiendo, después de vagar en tierras de Soria
y de Teruel, o pidiendo limosna, o quizás tomándola antes que se la den, han
recalado por aquí.

—¿Y esos son—dijo mi madre tan sorprendida como alarmada,—los nuevos amigos del
bendito Miedes?… ¿Y esa es la pandilla que visita y la miseria que
socorre?… ¿Ansúrez…?

—El mismo que viste y calza… Miento, que según me ha dicho el sabio, van
todos ellos un poco ligeros de ropa.

—Pues debemos vestirles y calzarles—dijo Ignacia,—para que cuando entre el frío
no les coja en tal desamparo. ¡Pobrecitos!

—Ya sabrá nuestro Alcalde—indiqué yo,—qué clase de huéspedes tenemos,
y procurará darles pasaporte. Sean como quiera, vagos de oficio, apóstoles de
la religión del *dolce farniente* o ladrones en cuadrilla, no se van de aquí
sin que yo los vea.»

Sobre esto se discutió largamente, opinando mi madre por que no subiera yo al
Castillo, a menos que me acompañase con la Guardia civil el señor Cura, para
que su presencia ahuyentase y confundiese cualquier invisible maleficio que por
allí anduviera. Defendió María Ignacia con calor la visita, y resumió
graciosamente el Cura las diferentes manifestaciones proponiendo ir todos,
menos mi madre, a quien contaríamos lo que viésemos, en la seguridad de que ni
rastro de demonios o duendes habíamos de encontrar en aquellas alturas. Sin
negar que existiesen demonios, aseguró el buen Taracena que él no los había
visto nunca, como no fueran tales los que en forma humana vemos por el mundo,
con cara y hábitos de perversos egoístas, embusteros, crueles, hipócritas,
matones y aficionados a lo ajeno. Para estos no había más exorcismo que la ley,
y a falta de esta la sanción religiosa, que a cada cual en la otra vida designa
su merecido según sus obras. Es el Cura de San Juan de Atienza un excelente
hombre, puntual y correctísimo en las funciones de su ministerio, buen maestro
en cosas del mundo y en el conocimiento de toda flaqueza, sin que se le pueda
poner tacha más que por los pecadillos de hablar sin freno, de comer con
demasiado gusto y abundancia, y de beber intrépidamente en solemnes casos.
Siendo yo niño y él grandullón, me quería, y con amenos cuentos, a veces
sucios, nunca deshonestos, me divertía; ahora me considera, y gran devoción
tiene por mí. Aunque nada me dice, yo le descubro la ambición de una canonjía
de dignidad en la catedral de Sigüenza. Ya veremos…  

Y a la mañana siguiente muy temprano, cuando yo no había salido aún de mi
cuarto, sentí discretos golpes de nudillos en la puerta, y a poco una voz
comedida y grave que decía: «Sr. D. José, si la señora Marquesa está con usted
en este camarín, no pretendo entrar, ¡Dios me libre!; pero si está usted solo
en sus lavatorios de caballero, le suplico que, aunque se halle en paños
menores me franquee el paso, que es muy urgente, pero mucho, lo que tengo que
decirle.»

No conocí la voz de Miedes hasta la mitad de la oración suplicante, y antes de
que sonaran los últimos vocablos abrí la puerta, y doblándose penetró en mi
cuarto la estirada figura del sabio de Atienza. Con menos pureza de frase que
la que comúnmente usaba, turbado y presuroso, me pidió que interpusiese mi
valimiento con el Alcalde D. Manuel Salado para que este no arrojara del
Castillo al infeliz padre y más infelices hijos que entre aquellos muros se
albergaban, y que le quitase de la cabeza la cruel idea de mandarles
a Guadalajara por etapas entre estos cuadrilleros a la moderna que llamamos
guardias civiles… Como yo me mostrase muy dispuesto a secundar sus
humanitarios propósitos, díjome con cierto temblor del habla que los tales no
podían ser calificados de malhechores ni tampoco de personas recomendables,
y que su exacta calificación no será fácil mientras no se admita con carta de
naturaleza regular la clase y matrícula de *delincuentes honrados*, o sea de
los que por designio de la Fatalidad, o por impulso de las hondas necesidades
no satisfechas, hambre y sed, o por diversos móviles nacidos de las mismas
leyes que nos protegen, así como de las que nos oprimen, se ven lanzados a una
o más acciones… maléficas, o con apariencias de maldad, conservando en sus
almas la buena intención y el principio fundamental de la virtud…

No copio más que lo esencial de la retahíla que me endilgó el cuitado Miedes,
acariciando los botones del levitín que yo acababa de ceñirme, y añado que la
cabeza de mi amigo ilustre me pareció enteramente trastornada. Con todo ello se
redobló mi curiosidad. Mi mujer, no menos interesada que yo en el asunto,
vistiose prontamente en el cuarto próximo y salió a saludar al sabio;
invitámosle a desayuno; recogimos a Taracena, que en el comedor nos esperaba ya
charlando con mi madre; echonos esta su bendición, y subimos a la Trinidad para
emprender de allí la marcha hacia el Castillo. Por el empinado sendero,
explicaba D. Juan a mi mujer la importancia de aquella feudal fortaleza
y atalaya, las ventajas de su emplazamiento frente a la angostura o pasadizo
que comunica las dos Castillas; y D. Ventura, que a cada paso que dábamos me
parecía más dislocado del cerebro, me anticipó la presentación de las ilustres
personas que íbamos a visitar: «… Este Ansúrez, Jerónimo en lenguaje
cristiano, por distintos motes conocido: *el alforjero* en Alpedroches,
*hidalgo* en Bustares, *bragado* en Atienza, respeño en Hiendelaencina, hombre
aquí y acullá digno de estudio, no tiene, como verá usted, nada de vulgar. Por
algún tiempo le diputé sucesor de aquel famoso *Abo l'Assur*, o *Al Ebn
Asshaver*, que de ambos modos lo designan las historias, señor de las ciudades
de Nájera y Viguera, en los confines de Castilla y Navarra… pariente próximo
de *Abo l'Alondar* *(hijo del Victorioso)*, a quien se atribuye la destrucción
de la antigua *Centóbriga*, que algunos llaman *Contrebia*…»

Por piadosa cortesía, que siempre debemos a los dañados del juicio, le
manifesté mi sorpresa de que se hallaran tan dejadas de la mano de Dios
personas de altísimo abolengo; y él me contestó: «No presume este buen hombre
de linajudo. La investigación de su progenie es cosa mía… cosa enteramente
mía, Sr. D. José…» Y parándome luego en lo peor de la cuesta, cuando ya María
Ignacia y el cura se aproximaban a las ingentes ruinas, el trastornado
investigador de la Historia bajó la voz para decirme con misterioso acento:
«Dando vueltas en el magín a esta pícara idea, he venido a rectificar mi
primera opinión, y cayendo del burro de mis preocupaciones arábigas, opino
y sustento que estos Ansúrez no tienen nada que ver con el caballero *Abo
Assur*, ni con ningún otro de casta agarena, y que su abolengo es celtíbero,
pura y castizamente celtíbero, como lo acredita el nombre, que derivo del
*Zuria* o *Zuri*, digamos *Jaun Zuri (el señor blanco)*, tronco y fundamento de
los afamados vascones.» Di algunos pasos hacia arriba; pero Miedes me detuvo,
clavó en mis botones la crispada garra, y mirándome con ojos centelleantes,
acabó su lección en esta extraña forma: «Es indudablemente el *Zuria*
celtíbero, conservado al través de los siglos en su prístino vigor de raza.
Demuestro, como dos y tres son cinco… sí, D. José querido, lo demuestro,
y veamos si hay un guapo que me desmienta… demuestro, digo, y ello es tan
claro como la luz del día, que este *Zuria* viene de aquella rama o familia
céltica que del Monte Taurus o de la Paphlagonia nos mandó el Oriente y se
estableció en esta región, que andando los siglos vino a llamarse *Algaria*, en
labios del moderno vulgo *Alcarria*. La tal rama céltica, que Strabón y Appiano
llaman *Kimris*, y Diodoro de Sicilia *Cimmerianos*, era sin duda la más
hermosa, la más inteligente; y no falta quien sostenga que estas tribus, a su
paso por el Ática, engendraron a los Titanes y a los dioses Saturno, Rea
y Júpiter, de quienes salió todo el paganismo; como también se dice, y yo no he
de negarlo, que de los mismos proceden los hebreos y caldeos… Que en el curso
de tantos siglos y con tantas alteraciones y mudanzas se mantiene pura esta
soberana raza, la más bella, Sr. D. José; la mejor construida en estéticas
proporciones, Sr. D. José, la que mejor personifica la dignidad humana, la
indómita raza que no consiente yugo de tiranos, Sr. D. José, bien a la vista
está; y usted podrá, ¡carambo! apreciar por sí mismo estas verdades, que no
desmentirá… verdades que no consiento sean contradichas, porque aquí está
Ventura Miedes para sostenerlas en todo terreno, Sr. D. José… para imponerlas
y hacerlas tragar a los incrédulos y testarudos… Lo dice Ventura Miedes,
y basta, basta…»

Pensé que me arrancaba los botones. Ya comenzaba a serme molesto el tal sabio,
y hube de apartarle para seguir mi camino. En esto, mi mujer y el Cura, que
habían traspasado ya el arco de entrada al Castillo, salieron, Ignacia de prisa
y ceñuda, Taracena con calma y jovial. Advertí en mi esposa una palidez
y expresión de susto que me alarmaron, y no dudé que había visto algo muy
desagradable. Antes que yo pudiera interrogarla, me dijo: «No entres, Pepe…
Mamá tenía razón… Hay demonios.»
