# V

La franca risa con que el buen párroco acogió estas turbadas expresiones, me
tranquilizó. «No hagas caso, Pepito: la señora Marquesa se asusta de la
majestad del lugar, de la imponente elevación de los muros. En cuanto a los
habitantes, nada tienen de terroríficos. Entra y verás.

—Fue la primera impresión—dijo Ignacia agarrándome el brazo.—Entraré contigo si
quieres; pero mejor fuera no haber venido.

—¡Qué tontería! Sean lo que quieran, ¿nos van a comer? Entremos, y vaya por
delante de *cicerone* el Sr. de Miedes.»

Salvamos el boquete abierto en el adarve, pasamos junto al cubo, que enhiesto
y amenazador se mantiene, desafiando el cielo, subimos la escalera que conduce
al interior de la torre del Homenaje, de la cual sólo queda un cascarón
informe, y bajo una bóveda festoneada de hierbatos, encaramos con la familia
errante, que allí tenía su aposento. Adelantose a recibirnos el padre o cabeza
de la pequeña tribu, Jerónimo Ansúrez, el cual, con cortesía solemne, muy de
caballero, nos dio los buenos días. Era un viejo hermosísimo, de barba corta
como de quien abandona por muchos días el cuidado de afeitarse, expresivo de
ojos, aguileño de nariz, la cabeza gallardamente alzada sobre los hombros, el
cuerpo airoso y gentil, fácil en los movimientos, noble en las actitudes,
vestido de paño pardo con no pocos remiendos, que parecían heráldicos dibujos.
Quedeme absorto mirándole, y por estar tan fija en él mi atención, tardé en
hacerme cargo de las otras figuras. Eran sus hijos, tres en pie, dos tumbados.
Al extender la vista por el círculo que formaban no lejos de su padre, vi entre
ellos a una mujer, que subyugó mis ojos. Era la mujer más hermosa que yo había
visto en mi vida. Ni en Italia ni en España se me apareció jamás hermosura que
con aquella pudiera compararse… Perfección tal de rostro y formas no se
hallara más que en la Grecia de Fidias. Diría que me pareció cariátide; pero su
temprana juventud no acusaba la necesaria robustez para sostener arquitrabes
con su linda cabeza… La vi arrimada a un trozo de muro, a la izquierda; era
la figura más distante de la de su padre. Apoyaba el codo derecho en una
piedra, en la mano la barbilla. Cruzados los pies desnudos, cargaba sobre el
izquierdo el peso del cuerpo esbeltísimo, incomparable en todas sus partes
y líneas, de absoluta proporción en todos sus bultos.

«Es mi hija Lucila—dijo el padre señalándola, y ella mirándonos con curiosidad
un tanto desdeñosa, no hizo ni un movimiento de cabeza ni pronunció palabra
alguna.

—Este es el hijo segundo—dijo Miedes designando a un muchachón fornido, guapo,
de tez tostada, que altanero nos contemplaba.—Su nombre es *Didaco* o *Yago*,
aunque vulgarmente lo llaman Diego. Y este otro es *Egidio*, Gil que decimos
ahora.»

El tal *Egidio*, jovenzuelo muy parecido a su hermana, se adelantó a besarnos
la mano. Junto a él vimos al que Miedes llamó *Ruy*, un chiquillo como de diez
años, lindísimo, curtido del sol, medio desnudo, con una piel cruzada en la
cintura que le asemejaba al San Juan Bautista de la iconografía corriente. Los
dos restantes eran yacentes estatuas: el uno dormía, el otro acababa de
despertar y con soñolientos ojos nos miraba.

«Y a estos dos gandules—preguntó Taracena riendo,—¿qué nombre les da el amigo
Miedes? ¡Ah! ya me acuerdo: el tagarote grande es *Gundisalvo*, y el otro
*Leguntio*. Dígame, Ansúrez: ¿ese Leoncio ha cumplido los catorce años?

—Los cumplirá dos días después de la Virgen de Septiembre. Es el que sigue
a Gil, y Gil sigue a Lucila, que ya cumplió los diez y nueve.

—¿Y cuál es el que se cortó el dedo para escaparse del servicio del Rey?

—Es ése que duerme, mi tercer hijo, Gonzalo: al mayor, que se llama como yo, lo
tenemos en Ceuta, por un *achaque*…

—¿Llama usted achaques a los crímenes?

—Por una mala querencia, señor. Acciones hay malas que son nacidas del
mucho querer.

—Como el querer de aquel galeote que se enamoró de la cesta de ropa. Y dígame:
este *Gundisalvo*, o Gonzalo, ¿es el que domestica cuervos y les enseña el
habla, igualándolos a los loros?

—No lo tome a risa. Dos cuervos educó en el Burgo, que hablaban griego
y latín…

—Vamos, que ayudarían a misa.

—Mejor que muchos cristianos. Uno se vendió y a Francia lo llevaron: el otro me
lo robó un sanguijuelero.»

Nos sentarnos, y sacando cigarrillos, a todos les di, y fumaron el padre y los
hijos mayores. Mi mujer, que de mi brazo se colgó pesándome en algunos
momentos, no desplegaba los labios, y Miedes hablaba en voz queda con la moza
Lucila, cuyo timbre de voz hasta mí llegaba como dulce y lejana música.
Interrogado Ansúrez por el Cura y por mí acerca de las desdichas que le habían
traído a tal pobreza y desamparo, se sentó en una piedra, y con gran sencillez
de lenguaje, ni jactancioso ni servil, sino en un punto de sinceridad grave,
nos dijo: «Yo, señores míos, soy un hombre de buen natural, ni de los que van
para santos, ni de los que merecen condenarse; bueno cuando me ponen en
condición de serlo, malo cuando me obligan a volver por mi interés; mas no
tanto que puedan los más tirarme la piedra. El mundo es malo de por sí, y esta
nuestra tierra de España tan sembrada y rodeada está de males, que no puede
vivir en ella quien no se deje poner trabas en manos y pies, dogales en el
pescuezo, que al modo de cordeles son las tantísimas leyes con que nos aprieta
el maldito Gobierno, y lazos los arbitrios en que nos cogen para comernos
tantos sayones que llamamos jefe político, alcalde, obispo, escribano,
procurador síndico, repartidor de derramas, cura párroco, fiel de fechos,
guardia civil, ejecutor y toda la taifa que mangonea por arriba y por abajo,
sin que uno se pueda zafar… Yo, aquí donde me ven, no soy de los más legos,
que los benitos de Lupiana me enseñaron lectura y escritura, y me apacentaron
el entendimiento con libros que en mí dejaron alguna ciencia, aunque corta…
Pero sin saber cómo pasé de aquel vivir a otro, y me metí a labrador, lo cual
fue, pueden creérmelo, como meterme en el laberinto de la perdición y en el
infierno de la miseria. Quien dice labranza dice palos, hambre, contribución,
apremios, multas, papel sellado, embargo, pobreza y deshonra… Pues aunque
labrador, digo que no soy lerdo, y que si no me falta paciencia, condición
primera del que se pone a dar azadonazos en la tierra mirando siempre para el
cielo, me sobra lo que llamamos orgullo, o como se dice, apersonamiento, que es
el hipo de no dejarse atropellar, ni permitir que a uno le popen y atosiguen.
Labrar la tierra es cosa dura, ¡ay!… ¡con doscientos y el portero!… y por
labrarla de la peor suerte, con trabajo propio en tierras ajenas, salta en cada
momento la cuestión de las cuestiones, aquella que ya trae revueltos a los
hombres desde que los hijos de Adán, o sus nietos y biznietos, dieron en
sembrar la primera semilla: la cuestión del tuyo y mío, o del averiguar si
siendo mío el sudor, mía, verbigracia, la idea, y míos los miedos del ábrego
y del pedrisco, han de ser tuyos los terrones abiertos y la planta y el
fruto… Pues yo, que sé trabajar como el primero, que en el libro de la tierra
y del cielo estrellado leo sin equivocarme, no he podido trabajar nunca sin que
a cada vuelta me salieran la Partida tal, el Fuero cual, el fisco por este
lado, la escribanía por otro, las ordenanzas, los reglamentos, las premáticas,
el amo de la tierra, el amo del agua, el amo del aire, el amo de la
respiración, y tantos amos del Infierno, que no puede uno moverse, pues de
añadidura viene el sacerdote con sus condenaciones, y delante de todos el
guardia civil, que se echa el fusil a la cara… y si uno chista, cátate
muerto. ¿Quién vive así? Yo he sido honrado, luego tentado a no serlo. Me han
perseguido, me han atropellado, me han quitado lo mío y lo que tomaba para que
los tomadores de lo mío me pagaran con lo suyo… me han metido en cárceles, me
han puesto en escritura con papeles, y aquí estoy valiendo menos que la tinta
que gastaron en contar mis desavíos; he perdido en una semana lo que en seis
años gané; he recibido palos y los he dado con más gana de romper cabezas que
de guardar la mía, y, por fin, llego a la vejez cansado de la lucha y sin otro
provecho que las amarguras, rabietas y achuchones…

»Yo he mirado siempre por mis hijos, y ellos, si bien me quieren, mal me
asisten, porque han heredado mi orgullosa condición, y son tales que no sufren
dueño, de lo que resulta que descalabraron a mucha gente, y a más de cuatro
hicieron sangre, pues cada cual tiene su honor, que no de otra manera que con
sangría debe lavarse si es manchado. Mis hijos son bravos, sufridos, y de mucho
ingenio para todo; sólo que no ha nacido quien los meta en cintura, porque yo,
que hacerlo podría, he olvidado el modo de ordenar a los demás, no sabiendo ya
cómo a mí propio me ordene. Somos todos indómitos, y aborrecemos leyes,
y renegamos del arreglo que han traído al mundo los reyes por un lado, los
patriotas por otro, con malditas constituciones que de nada sirven, y libertad
que a nadie liberta, religión que a nadie redime, castigos que no enmiendan
a nadie, civilización que no instruye, y libros que no se sabe lo que son,
porque este los alaba y el otro los vitupera. Por encima, un Dios que mira
y calla y no suelta mosca, y por debajo un Diablo que si uno quiere venderse
a él, no da ni para zapatos: tacaño el de arriba, tacaño el de abajo, y los
hombres que están en medio, más tacaños todavía… Y si con lo dicho les basta
para conocerme, no se hable más, y socórranme, librándome de que la Guardia
civil nos fusile, o de que un juez de manga estrecha nos meta en el pudridero
de una cárcel… El señor Marqués, que es poderoso, hable con el Alcalde para
que nos dé un salvoconducto con que podamos llegar a Madrid, pueblo grande
y revuelto, donde hallaremos algún modo de vivir ni mas honrado ni más
deshonrado que los muchos que por allí hay. Oíganlo, señores, y sean
compasivos, y no nos tengan por peores que los tantísimos que andan por campos
y ciudades amparados de leyes, vestidos de doctrinas, y con todos esos atalajes
de honradez que han inventado los muchos para comer a costa de los pocos, o los
pocos que supieron hacer su granjería de la necedad de los muchos.»

La primera impresión de este discursillo fue que teníamos que habérnoslas con
un pillete de finísimo sentido y trastienda. María Ignacia le oyó absorta, yo
con el agrado que comúnmente producen las bellezas del arte popular, Taracena
con burlonas risas. Miedes, sentado a distancia, la cabeza entre las manos,
parecía hondamente abstraído. Preguntado si era viudo, Ansúrez nos dijo: «Viudo
tres veces. Mi primera mujer era manchega, aragonesa la segunda, las dos de muy
buen ver…

—¿Y la tercera?

—Hermosa si las hubo… valenciana… Con esta no estuve casado por
bendiciones, sino por nuestro arrimo y conveniencia natural. De Dios están
gozando las tres… Mucha ley me tenían, ¡con doscientos y el portero!

—¿Y qué nos cuenta el amigo Ansúrez de esta hija tan guapa, de esta Lucila
—preguntó el Cura,—a quien el Sr. Miedes llamará *Lucinda*, *Lucania
o Lucinelda?*

—Esta hija mía—replicó Ansúrez mirándola cariñoso,—ha venido a estas miserias
por lo mucho que quiere a su padre: ¿verdad, Lucihuela?»

Con miradas no más contestó la hermosa, conservando su gravedad de estatua. Los
chistes, no de muy buen gusto, con que Taracena ponderó el contraste entre tan
admirable belleza y la ruindad de su vestimenta (que sólo consistía en una
vieja falda y en una envoltura de trapo para el cuerpo), no merecieron de ella
ni fugaz sonrisa. Pensé que a todos nos despreciaba profundamente.

«Aquí donde la ven los señores, sabe expresarse como las personas finas; sólo
que es muy vergonzosa, y su mal pelaje le aumenta la cortedad. En una de las
peores borrascas que me ha traído mi mala suerte, la puse a servir. Hallándose
en Molina de Aragón, la vio una señora de Zaragoza, y tanto gustó de ella y de
su buen modo, que se la llevó consigo, y en su casa la tuvo, tratada y vestida
como una damisela, no sin que también le dieran la enseñanza de leer, escribir
y algo de cuentas, coser, bordar y otras filigranas… Pero como para mi
generación no hay manera de torcer el maldito sino con que todos venimos al
mundo, la dama protectora de Lucila cerró la pestaña, y los herederos, que no
gustaban de intrusos, plantaron a mi niña en la calle sin más que lo puesto
y un cestito con vituallas para dos días. Anduvo la pobre de puerta en puerta
en busca de acomodo, y ya porque lo hallara muy malo, ya porque el que halló
pecaba de bueno en demasía, ello fue que mi honrada niña corrió por montes
y laderas en busca de padre y hermanos, y después de andar todos tomando
lenguas, ella por nosotros, nosotros por ella, nos juntamos en la gran ciudad
de Tarazona, y de ella hemos venido en luengos meses partiendo nuestra miseria,
como los señores nos ven…»

Al llegar a este punto de su historia, hizo Ansúrez como que se secaba una
lágrima, y Lucila miró para la otra parte de las ruinas; mas no advertí que
llorase. Pensé que no gustaba de vernos, sintiéndose quizás ofendida de nuestra
curiosidad reparona, y deseando la soledad como el más preciado ambiente de su
salvaje belleza. De improviso levantose mi mujer, y cogiéndome el brazo, con
notoria inquietud y turbación me dijo: «Vámonos, Pepe; no quiero estar más
aquí.»

No la insté a consentir que permaneciéramos un ratito más interrogando a los
Ansúrez, porque la vi con ardiente anhelo de retirarse. Tiraba de mi brazo con
fuerza, y sin darme tiempo más que para prometer a los desgraciados que
intercederíamos en favor suyo, me sacó de las ruinas repitiendo: «Vámonos…
salgamos de aquí, si no quieres que me ponga mala.»
