# VII

Es Salado un trucha de primera, si falto de autoridad y luces para el gobierno
de la ínsula concejil, sobrado de marrulleras habilidades para los enredos de
campanario y los empeños de su egoísmo. Servicial y deferente con los poderosos
y con todo el que ayudarle pueda en su privanza política, guarda sus rigores de
ley y sus asperezas de carácter para los humildes sometidos a su vara, por una
punta más dura que roble, blanda por otra como junco. Nada teme de los de
abajo, infeliz rebaño de hombres sencillos, más embrutecidos por la miseria que
por la ignorancia, los cuales bajo el falso colorín de una Constitución que
proclama y ordena franquicias mentirosas, gimen en efectiva esclavitud. Nada
teme tampoco de los de arriba, con tal que en *la votada* saque el candidato
que se le designó, y se constituya después en agente o truchimán del diputado,
del jefe político y del ministro, cualesquiera que sean los caprichos contra la
ley o antojos contra la justicia que inspiren los mandatos de estas insolentes
voluntades. Fuera de las infamias propias del oficio, que pocos ven, porque los
que trabajan y sufren están ciegos, insensibles, y los que tienen luces y algún
dinero huyen de los pueblos para refugiarse en Madrid, donde lo espacioso de la
jaula garantiza relativamente la libertad y la dignidad cívica; fuera de esto,
digo, Salado puede figurar entre los hombres corrientes, simpáticos,
agradables, tan dispuestos para un fregado como para un barrido. Casado y con
hijos, es mejor padre que esposo, y mejor Alcalde para sí que padre para el
pueblo que administra.

Sigo contando. Cerca ya de la Puerta de Antequera, salió el sacristán de San
Gil, apodado el *Né*, a contarnos la más lastimosa ocurrencia entre las
innumerables, cómicas y trágicas, que produjo el pedrisco. Pasando por alto las
gallinas y pollos ahogados, el cerdo que perdió el uso de la palabra, quiere
decirse del gruñido, la burra que en los momentos de pánico se metió en la
iglesia y no paró hasta la sacristía, la desaparición de cabras, cabrones
y carneros; omitiendo asimismo la rotura del brazo de la *Tía Mortifica*, las
descalabraduras de otras viejas, las caídas de ancianos y tullidos que por su
calidad de pordioseros representaban menos valor que los animales, puso el
narrador toda su labia en referirnos el grave estropicio de D. Ventura Miedes.
Bajaba el benéfico sabio de socorrer a los Ansúrez (y consta que les llevó tres
libras de peras y una botella de tostadillo), cuando fue sorprendido del
temporal, y si él apresuraba el paso para evitar la lluvia y los coscorrones,
más prisa se dieron las piedras en caer furiosas, creciendo de volumen a cada
segundo. Arrebatado de su cabeza el sombrero por una racha, fue a parar a la
veleta de la torre de la Trinidad. Hallábase el pobre D. Ventura en lo más
desamparado del cerro, sin ver en derredor suyo árbol ni cueva, ni pedazo de
muro en que guarecerse, y en esto las piedras como huevos de gallina, de los de
dos yemas, le caían sobre el cráneo y las sienes, aporreándole sin ninguna
compasión. Una, mayor que las demás, como huevo de pava, le dio con fuerza y se
rompió en cascos de hielo; vino luego un canto que más bien parecía ladrillo,
y al tremendo golpe perdió el sentido D. Ventura, y cayó rodando por el suelo
hasta dar en un hoyo, donde aún el cielo despiadado siguió apedreándole como
los gentiles a San Esteban.  

Presenciaron esto desde el pórtico de Santa María unos mendigos; mas no
pudiendo socorrerle, dieron voces, que con el estrépito de la granizada oír no
pudo ningún cristiano. Pasado había la tormenta y ya lucía el arco iris, cuando
fue descubierto el infeliz Miedes hecho un ovillo entre montones de granizo,
y le recogieron medio helado y casi difunto, llevándole a su casa en una burra,
a la manera de los sacos que van al molino, la cabeza cayendo por un lado, los
pies por otro. Visto y examinado del médico D. Pascual Pareja, dijo este, según
nos refirió el *Né*, que las abolladuras hechas en el casco por las piedras
eran de cuidado; pero que la mayor gravedad estaba en los propios sesos, de la
conmoción y el *derramen*. Grande fue nuestra pena por el accidente del anciano
sin ventura. Ignacia me dijo: «Día que empezó tan mal no había de concluir sino
con esta sarta de calamidades horrorosas.»

Habríamos corrido a casa de Miedes si no estuviese muy cerrada ya la noche y no
sintiéramos tanta prisa de vernos junto a mi madre. En casa, el fenómeno
meteorológico no había causado ningún desperfecto grave. Describiendo con
pintoresco estilo la lluvia de piedra, mi madre nos dijo que creyó ver la
espadaña de San Juan volando por los aires y estrellándose sobre nuestro techo.
Cenamos, y María Ignacia, rendida del cansancio, se durmió con sueño tranquilo,
Por la mañana despertó gozosa, poseída de un cierto ardor de beneficencia, y me
propuso socorrer a las víctimas del temporal. «¿Y de los del Castillo qué se
sabe?—me dijo risueña.—A esos no los parte un rayo. Si se van hoy, debemos
favorecerles, y fuera de aquí arréglense para vivir con las mañas que usan; que
llevando algún dinero serán mañas menos malas.» Pareciome esta observación la
propia sensatez, y sobre lo mismo hablábamos después del desayuno, cuando nos
avisaron que el Sr. Ansúrez, a punto de partir, quería despedirse de nosotros
y darnos las gracias. No quisimos hacerle esperar, y encontramos al *celtibero,
secundum* Miedes, con uno de sus hijos en la cocina, donde ya mi madre nos
había tomado la delantera, llevando dos hogazas, un manojo de cebollas y un
cesto de ciruelas, para obsequiar a la trashumante familia. Por cierto que en
aquella segunda entrevista, hubo de parecerme aún más gallarda que en la
primera la figura del viejo Ansúrez, y su rostro más impregnado de exquisita
nobleza. Sus elegantes actitudes no desmerecían con la pobre vestimenta del
coleto burdo, el remendado calzón y las abarcas de cuero. Su afable sonrisa, su
despejada frente, sus cabellos blancos, todo el conjunto de su vejez vigorosa
me hacían el efecto de ver reproducidos en él los caballeros de remotas edades,
que seguramente no irían mejor vestidos, ni hablarían con más entonada y cortés
gravedad. Su hijo Gonzalo, que en realidad veíamos por primera vez, pues en
nuestra visita de la mañana anterior dormía, era una hermosa figura juvenil, el
rostro ennegrecido, los ojos con llamas, la mano poderosa, el desplante galán
y altanero.

«Queremos—dijo el padre sin extremar la inclinación del cuerpo,—despedirnos de
Sus Excelencias y ofrecernos para cuanto hayan menester de nosotros en estas
o quellotras tierras… Manden lo que gusten, que si por nuestra pobreza no
podemos servirles en acordancia con lo que son Sus Mercedes, válganos por lo
chico del servicio lo grande de la voluntad.»

A mi pregunta de si pensaba la tribu trasladarse a Madrid, contestó que él
trataba de mantener a toda la familia en un haz y llevarla por un solo rumbo;
pero que esto no sería fácil, y tendrían que dispersarse tomando cada cual por
los caminos a que le llevasen sus diferentes querencias. «A todos mis
hijos—prosiguió,—ha puesto el Señor mucha sal en la mollera, tanto que del
rebosamiento de tanta sal han venido sus desafueros y las maldades de algunos.
Y con la sal abundante les puso el Señor inclinaciones fuertes, a cada cual
para lo suyo. A Gonzalo, que está presente, le tira la milicia, pero la milicia
libre, que no hallará mientras no salten otras guerras como las pasadas;
a Diego le tira la mar, de quien se enamoró en cuanto la vido en la salida del
Ebro por los Alfaques, y tanto es su amor de las aguas, que en ellas se metería
dentro de un zapato para ver toda tierra descubierta o por descubrir; a Gil le
llama el mando, la guapeza, y no es capitán de bandoleros, porque eso no trae
cuenta con tanta Guardia cívica que tenemos ahora; a Leoncio le tira la
cerrajería fina, o sea el amañar armas de fuego, y llaves tan sutiles que con
ellas no pueda cerrar y abrir quien no tenga el secreto; y si de Rodriguillo no
diré, por razón de su corta edad, que está ya bien clara la inclinación, pienso
que le tira la música, o el arte de sacar coplas y de componer lo prosaico con
buena concordancia. Si unos irán con gusto a Madrid, otros quieren más campo,
más aire y espacios grandes. De mí digo que me tira Madrid, porque habiendo
padecido trabajos y agonías debajo del trillo, que con esto comparo al Gobierno
y Fisco que nos aplastan, antes que ser la espiga que está debajo, quiero
ponerme donde va el trillador, y ayudarle a llevar la máquina, si me dejan.
Créanme los señores excelentísimos: mejor que ser la liebre guisada, es ser el
cocinero que la guisa, ya que no sea uno el rico que se la come. Feo y mal
mirado es el oficio de verdugo; pero vale más ser ejecutor de la justicia que
ajusticiado. Labrador fuí, y los mejores años de mi vida me los entretuvo
y gastó el amor de la tierra; mas desengañado ya y harto de fatigas sin fruto,
digo: «¡Adiós, tierra, con doscientos y el portero!» A mí me han molido, me
han zarandeado, y me han quitado una y mil veces lo que gané con mi sudor.
Déjenme ahora maldecir y renegar del diezmo, de la primicia, del voto de
Santiago, del apremio, del montonero, del embargo, de la mano muerta, de la
mano viva. ¡Arre allá por cepas! Más vale saber que haber. Váyanse al demonio
el alcalde, el jefe político, el regidor decano, el síndico personero, el
agente de apremios, el recaudador, el fiel de fechos, el escribano, el
alguacil, el del fielato, el pontonero, y cuantos tienen autoridad del Ministro
para abajo. Pues ahora quiero yo vengarme, o como se dice, ponerme encima, y ya
que mis espaldas saben a lo que saben los golpes, sepa también mi mano a qué
sabe tener el palo, y con el palo licencia para pegar de firme.

—Comprendido, Sr. Ansúrez—dijo mi madre risueña:—lo que usted quiere ahora es
un destinito. Vaya, vaya: es tonto y pide para las ánimas.

—Destino tendrá—afirmó María Ignacia, que encontraba graciosas las cuitas y las
ambiciones del buen Ansúrez.—Y si, como dicen, es usted leído y escribido, bien
podrá entrar en una oficina.

—Más que oficinante, me gustaría ser guarda de Sitios Reales, administrador de
un pósito… verbigracia, o almacenero de los tabacos de Su Majestad.

—Vaya, vaya—dijo mi madre;—aquí viene bien lo de *aún no ensillades y ya
cabalgades*. Pepe, ya puedes recomendarle…»

Preguntado si tenía relaciones en la Corte, o si en su larga vida había hecho
conocimiento con alguna persona de viso, que ahora le pudiera favorecer,
contestó que su estrechez y desgracia no le han traído más que conocimiento de
gente miserable, pues por algo se dice: *en cama angosta y en luengo camino no
hallarás amigos*.

En este punto de la sabrosa conversación, precipitose mi mujer con esta
pregunta: «Ya sabemos que a uno de sus hijos le tira el mar, a este la milicia,
al otro la música, a usted le tira Madrid; ¿y a su hija Lucila, qué le tira?

—Mi hija tira al monte, quiero decir, a las grandezas—replicó el viejo,—como si
de padre y madre coronados hubiera nacido esa criatura; y aunque Sus Mercedes
la ven tan extremada en el trajín pobre, vistiéndose por la moda de las
imágenes, es que gusta de pintar la grandeza con la rematada pobreza, por
aquello de parezco nada para serlo todo… Tiene buen natural, eso sí,
y a compasiva no le gana ni Santa Leocadia… Pero yo quisiera que si vamos
a Madrid, encontráramos para Lucila un buen recogimiento al lado de señoras
maduras y sentadas que la enseñaran la gobernación de casa humilde, y le
quitaran de la cabeza la idea de que vuelven al mundo las hembras guapas de la
idolatría… no sé explicarme…

—Lo entendemos muy bien—observó mi madre.—Esa niña de usted, según me dicen, es
como si viniera de gentiles, o nos quisiera traer la moda del tiempo en que
eran vivas las estatuas… ¡Buena pécora será la muchacha si no la curan de esa
manía!… Pero mis hijos le darán a usted cartas de recomendación para que en
Madrid halle donde colocarla honestamente.»

Esta idea sugirió a mi mujer el propósito de formular las recomendaciones
inmediatamente, ansiosa de mirar por la errante familia. Sus nervios disparados
no admitían espera, y que quieras que no, tiró de mí y arriba me llevó para que
escribiera las cartas. «¿Pero a quién he de escribir, mujer?…

—A tu familia, a tus amigos, a Eufrasia, a tu hermana Catalina…

—Creo—le respondí,—que recomendándola a mi hermana no será preciso molestar
a nadie. Lo que no haga Catalina no lo hará ni el propio Narváez.»

Obediente al caprichoso estímulo de María Ignacia, forma de un recelo que
locamente la inquietaba, cogí la pluma y empecé la carta. Mi mujer miraba por
encima de mi hombro lo que yo escribía; y viéndome indeciso en los términos de
recomendación, me apuntó resoluciones y fines concretos: «Diles claramente,
y encárgales con gran interés, que la metan monja.

—Pero, mujer, falta que tenga vocación.

—La vocación se hace… ¡Qué tonto eres! Monja, monja, que no hay como la
disciplina del claustro para domar a estas que dan en la flor de vestirse por
los figurines del Paraíso Terrenal. Así evitará su perdición y la de muchos
hombres. Ponlo, ponlo bien claro… Que nos interesamos por esa joven; que
deseamos su ingreso en un convento de regla muy estrecha…

—¡Pero si no tiene dote, y ya sabes que sin dote es difícil…!

—Yo la dotaré. Ponlo clarito: eso hace mucha fuerza.»
