# VIII

Pues Señor, escribí la carta conforme al deseo de mi mujer, y cuando bajamos
y la dimos al interesado, Taracena, que a la sazón llegaba, vaticinó al viejo
Ansúrez y a su hijo dichas y grandes medros por nuestra protección. «No han
tenido poca suerte en caer acá—les dijo,—y en la coyuntura de hallar en Atienza
a los señores Marqueses. Digan que les ha venido Dios a ver, porque de estas
gangas caen pocas.

—Ya lo sabemos, y yo doy gracias a Dios por esta bienandanza—replicó
Ansúrez;—que después de tantas perrerías de la suerte, alguna vez habíamos de
pelechar. Y la dicha será completa si Su Excelencia pone en la carta, a más de
lo tocante a la hija, alguna buena exhortación para los señores que podrían
colocarme.

—Pepe, hijo mío—dijo mi madre,—puesto ya en eso del recomendar, escríbele
a Sartorius, o al propio D. Ramón Narváez.»

A esto observó María Ignacia que si mi hermana tomaba bajo su santa protección
al buen Ansúrez, no necesitaba este de nadie, pues los mismos San Luis
y Narváez con todo su poder de relumbrón, quedan hoy muy por bajo de Sor
Catalina y de las otras monjas sus compañeras, las cuales, a la calladita,
llevan su influjo a todos los ramos, y a la mismísima Superintendencia de
Palacio y Sitios Reales.

Oyó esto con viva satisfacción el padre de la tribu, y D. Juan Taracena,
dándole una palmadita en la rodilla, le dijo: «*Alforjero* te llaman, no porque
las haces, sino porque las llevas; *bragado*, porque no hay quien te tosa;
*hidalgo*, porque lo pareces. Tú te abrirás camino, y como las monjas interesen
por ti a Narváez, cuéntate colocado.» Y volviéndose a nosotros, agregó: «¡Quién
sabe si el Espadón, con ese ojo certero que tiene para descubrir aptitudes,
encontrará en este viejo ladino y fuerte el auxiliar de sus grandes ideas!

—Señor clérigo, no se burle de estos pobres—murmuró Ansúrez con humildad que no
debía de ser muy sincera.

—¿Qué idea tiene usted de Narváez?—le pregunté yo.—¿Cree que si se presenta al
General con carta o recadito de mi hermana, pidiéndole un destino, le recibirá
bien, o te dará un sofión, que bien podría ser un par de palos?

—Señor—replicó Jerónimo prontamente,—creo que me dará los palos… y después de
los palos el destino que se le pida.

—Vamos, que no le falta penetración. ¿Ha visto a Narváez alguna vez?

—No, señor; pero por lo que oí contar de ese sujeto, tocante a sus guerras
y a la política, he venido a conocer que el hombre es fuerte y bueno, que pega
y favorece.

—¡Sopla, sopla, que vivo te lo doy!—dijo el Cura sacudiéndose los dedos como
quien se ha quemado.—Pues no afila poco el tío. Basta de examen y démosle la
borla de doctor *in utroque*. Váyase pronto a Madrid, *alforjero*, que si no le
falta alguna cualidad de las que son precisas para vivir entre gentes, pronto
encontrará su acomodo… Y como los hijos salgan al papá, no es floja la plaga
que va a caer sobre la Administración Pública.

—Y si conforme llega cansado y viejo—observó mi madre,—llegara en la flor de la
edad, lo que es este se metía en el bolsillo a todo el Madrid pretendiente.

—No me hagan mofa, señora y caballeros. No es sino que por luengos años estudié
en el mejor libro del mundo, que es la tierra. Sé cómo viene el fruto, y cómo
se pierde; sé que una cosa es sembrarlo y otra comerlo, y de dónde salen las
manos que cogen lo que no sembraron. Pues con estas lecciones y experiencias,
y con la continua desgracia, que a los más torpes nos hace abrir el ojo, acaba
uno por saber más que Merlín.»

Como le echase mi madre un sermoncillo cariñoso, haciéndole ver que no hallaría
la fortuna fuera de los caminos de la virtud, de la honradez y del santo temor
de Dios, el patriarca celtíbero se sacudió las moscas con esta donosa frase:
«Yo quiero ser honrado; siempre lo he querido; pero ¿quién es el guapo…
a ver, que salga ese guapo… que ajusta y acorda el querer con el poder? Y yo
digo también a los señores: el que de Vuestras Excelencias, grande o chico,
sepa y pueda vivir entre tantísimas leyes divinas y humanas sin poner el dedo
en la trampa de alguna de ellas para escaparse, que me tire todas las piedras
que encuentre encima de la haz de la tierra.

—Yo se las tiraría—dijo mi madre con profunda convicción,—si la doctrina
cristiana que profeso, sin trampa, entiéndalo, no me prohibiera descalabrar
a mis semejantes.»

Reímos todos esta sincera y valiente salida; riose también Ansúrez,
y despidiéndose muy agradecido del bien que le habíamos hecho (añadidos a la
carta y hortalizas algunos dineros), salió de casa con su hijo. Según mi criado
Francisco, que acompañó a la tribu hasta la salida del pueblo, partieron todos
antes de mediodía… Acabando nosotros de comer, vino el Alcalde con el triste
cuento de que el bonísimo Miedes iba de mal en peor, por lo cual el médico
había mandado que le sacramentaran. Si sobrevenía la muerte, cosa muy de temer
en su edad y con aquel endiablado achaque cerebral, cogiérale prevenido y bien
aligerado para el final viaje. Por deseo de ver y consolar al pobre señor,
y suponiendo además que carecería de lo más necesario, resolvimos visitarle mi
mujer y yo. Mi madre, que es la misma previsión y no pierde ripio para sus
actos de caridad, nos advirtió que despacharía por delante, y así lo hizo, un
buen codillo de jamón y obra de dos libras de carne, porque el puchero que
tendría puesto *la Ranera* habría de dar caldos de los que sirven para bautismo
de cristianos.

Vivía el buen Miedes en el barrio más pobre, más excéntrico y solitario de
Atienza, en antigua y fea casa del primer recinto, apoyada en el muro de base
celtíbera, romana o agarena. La distancia no larga que la separaba de nuestra
vivienda, nos pareció enorme por la desigualdad de rasantes y el empedrado
inicuo, reproducción exacta de los pavimentos del Purgatorio. En la soledad
lúgubre de aquella parte de la villa, las casas son como tumbas abiertas,
deshabitadas de muertos, y que se arriman unas a otras para no desplomarse.
Preguntando a unos niños que pasaban comiéndose el pan de la merienda, dimos
con la morada del sabio. Un zaguán largo y estrecho, de empedrado piso con
hoyos, conducía de la puerta a la cocina, dando ingreso por izquierda y derecha
a diferentes estancias, la cuadra con pesebre vacío, el camarín de *la Ranera*,
y algo más que no vimos: una escalera de palo sin pintar, de color sienoso,
como teas que piden lumbre, y festoneada de telarañas, conducía desde el zaguán
al salón alto, que era en una pieza biblioteca y alcoba, separadas hasta media
pared por tabique de mal juntas tablas que nunca vieron pintura, y sí papeles
pegados, suciedades de moscas y otros bichos. Imposible describir el desorden
de aquel local, émulo del Caos la víspera de la Creación. Los libros debían de
ser semovientes, y en el silencio de la noche se pondrían todos en marcha,
subiéndose y bajándose de estantes a mesas y del techo al suelo, como ratones
sabios o cucarachas eruditas que salieran a pastar polvo. Los grandes estaban
sobre los chicos, y algunos abiertos yacían hojas abajo sobre el suelo,
mientras otros, hojas arriba, aleteaban subidos a increíbles alturas. No
podíamos explicarnos cómo andaba el tintero con sus plumas de ave, acompañado
de una pantufla, por los huecos de un estante vacío, mientras se arrastraba por
el suelo el velón, entre dos tomos de las *Antigüedades de Berganza* con las
hojas manchadas de aceite.

El otro departamento, dormitorio del sabio, era como trastienda o sacristía de
la biblioteca, llena también de libros, que asomaban en montones desiguales por
debajo de la cama, o servían apilados para colocar objetos pertinentes al
servicio de alcoba. Allí vimos, entre las polvorientas masas de papel, un
cuadro de pintada talla que me pareció pieza de mérito, un monetario, algunos
trozos de cemento romano, y pedazos de mármol con inscripciones y garabatos
ininteligibles. Y allí vimos también, como gusano dentro de su capullo, al gran
D. Ventura, tendido en el lecho debajo de una colcha que en su juventud fue
blanca rameada de rojo, la cabeza casi invisible de los vendajes que la
oprimían, los brazos fuera, vestidos de amarillenta lana, todo él con aspecto
tan fúnebre, que al echarle la vista creímos que estaba ya muerto. Tras de
nosotros entró *la Ranera*, señora de edad muy alta, con pañuelo negro liado
a la cabeza, saya y jubón de estameña, los pies en abarcas, la cara como
pergamino, los ojos, pitañosos de su natural, en aquella ocasión ribeteados del
grandísimo duelo por la inminente defunción de su amo; y después de mirar al
demacrado D. Ventura, que no remuzgaba ni se daba cuenta de nuestra visita, nos
dijo sin recatarse de bajar la voz, como es usual etiqueta ante moribundos:
«Muy malo está el pobrecito, y el rostril lo tiene ya como un terrón de tierra.
Dende que cayó, no se le han vuelto a encajar en su sitio los sesos, que con
los porretazos de la piedra se le desengonzaron, y ni come ni duerme, ni habla
cosa denguna con juicio.

—¿Pero qué dice el Médico, señora *Ranera*; qué ha recetado? ¿Y usted qué
dispone?

—¿Qué ha de recetar D. Pascual más que traerle la Majestad? Y tocante a comida,
¿para qué enciendo lumbre, si ya no le hace falta más que el pan del cielo,
y este lo trae el Cura? Pues yo, que todo lo presupongo, vengo ahora de
comprarle la mortaja, y no encontré más que una en casa del *Pocho*; pero tan
corta, que no le llegará ni tan siquiera al tobillo, según es mi señor de
larguirucho… A pegarle voy un pedazo de estameña que tengo, del mesmo color
franciscano, de una saya de mi difunta güela, y con ello quedará mi cadáver
bien adecentado de pie y pierna.»

En esto, y antes que pudiéramos expresar a la maldita vieja el horror que nos
producía, despertó D. Ventura, o más bien se recobró un tanto de la somnolencia
febril, y revolviendo en torno sus miradas, sin mover la cabeza, dijo con
apagada voz de lo profundo: «Llevo lo menos seis días durmiendo, y ahora con
tanto dormir no veo claro, ni me ayuda el discurso. Dime, *Ranera*: ¿quién son
estas venerables personas que han entrado y me están mirando?

—Válgame Dios; ¿pero no conoce a los señores Marqueses?… Y ahora entra el
señor Cura, que no podía venir en mejor coyuntura. Vea, señor, que no está ya
para más visitas que la de D. Juan, ni para requilorios de comistraje
y golosinas. Déjese de vanidades, y piense en lo que más le importa, que es la
salvación. Apañado está si despide al Cura con cuatro bufidos, como esta
mañana…»

Sin atender a lo que *la Ranera* decía, más bien como si no lo escuchara,
volviose Miedes hacia el párroco, moviendo todo el cuerpo dentro de las sábanas
como si intentara levantarse, y animándose de mirada y gesto, soltó la voz
a estas peregrinas razones: «Curángano, ya te dije que no tenías para qué venir
acá. Soy celtíbero: ¿no sabes que soy celtíbero, de la familia de los
*Pelendones celtiberorum*, que dijo el amigo Plinio, o más bien de los
*Turdimogos*, que vivían de la parte del valle de Valdivielso?… ¿Y no es
sabido que por el lado materno vengo del propio Cáucaso… y que mi abuela era
de la familia de los *Istolacios*?… Soy Miedes, que es lo mismo que decir
*Cuerno*… pero este cuerno no es otro que el símbolo de la inmortalidad…
¿Qué vienes tú a buscar aquí, curángano de Atienza, que es como decir *Tutia*?
Yo nací en *Numancia*: digo, en *Comphloenta*… tampoco; digo, en Quintanilla
de Tres Barrios, que es un pago de San Esteban de Gormaz… Yo no soy de tu
Iglesia, pues soy celtíbero… Vete… Que te vayas… Señores Marqueses,
llévenselo, si no quieren que le tire a la cabeza esta sagrada pantufla…»

Tratamos de sosegarle con cariñosas expresiones, y de traer a vías de razón su
descarriado entendimiento: todo inútil. Con el Cura y con *la Ranera* no quería
cuentas. Yo, a fuerza de perífrasis, logré de él alguna docilidad de
pensamiento haciéndole comprender que no perdía nada con prepararse, sin que
ello significara peligro de muerte, y cogiéndome la mano con la suya pegajosa
y fría, me dijo: «D. José mío: porque usted no se enfade, me confesaré; pero
que me traigan un druida, porque si no me traen un druida, ya ve usted que no
puede ser… Es mucho cuento. Yo digo que cada uno vive y muere al son de sus
creencias… Yo adoro al Dios desconocido, y le tributo mis homenajes en el
plenilunio… Tú, Juanillo Taracena, a quien he conocido mocoso y descalzo, con
el calzón agujereado por las rodillas, trayendo leña y carbón del monte, tú no
eres druida, tú no has cogido el muérdago… ¿Qué tengo yo que ver contigo ni
con tu negra hopalanda?»

Opinó Taracena que no debíamos insistir. «Es un santo—nos dijo,—y si Dios le ha
privado de juicio en esta hora última, será porque le tiene ya por suyo.
Dejémosle, y si del descanso sale un ratito lúcido, le traeré fácilmente a la
razón.» Para ver si llevándole el genio se le despejaba la cabeza, le aseguró
que él, sacerdote cristiano, era también druida, y que practicaba el rito celta
en los plenilunios o fiestas de guardar. Después le habló de sus amigos los
vagabundos Ansúrez, lo que fue gran despropósito, porque con este recuerdo
y encadenamiento de ideas nuevas con otras rancias y arraigadas en el meollo
del sabio, se disparó más y acabó de quitar el freno a sus furibundos
disparates. «Tú, pastor Taracena—dijo con gran desvarío de miradas, trabamiento
de lengua y agitación de manos,—me declaras la guerra, porque me has visto
perdidamente enamorado de la hermosa *Illipulicia*, hija del rey *Zuria*
o *Zuri*, que a mi parecer es familia que ha venido de la *Troade*, vulgarmente
Troya, destruida por los griegos… *Teucro* engendró a *Tros*, y *Tros*
engendró a *Ilo*, fundador de aquel pueblo, al que dio el nombre de *Ilium*. De
allí procede esta preciosa niña, quien de sus abuelos tomó el dulce nombre de
*Illipulicia*, que es como decir *Estrella del Reino*. A esa divina estrella
insultaste tú, clerizonte, diciéndonos que no se había lavado desde que a nado
pasó el río Scamandro para venir aquí. Tú sí que no te has lavado, sucio, desde
que te echaron el agua del Bautismo… Pues el bellaco de nuestro alcalde te
dijo: «¡Juan, vaya una hembra! ¡Y es de la casta fina de amas de cura!» Tú te
echaste a reír como un sátiro, y yo que oí estas infamias, resolví amar
a *Illipulicia* y hacerla dueña de mi albedrío para defenderla contra vuestras
artes seductoras… Atreveos, disolutos; acercaos, viciosos. Rabiad, rabiad,
que vuestra no ha de ser, aunque vengáis con todas las redes y anzuelos
infernales… Los cuernos del dios Ibero la protegen… y el cuerno sacro soy
yo, yo, Buenaventura Miedes. *Illipulicia* es la virginal sacerdotisa, la diosa
casta, en quien está representada el alma ibera, el alma española… Ella es mi
dama, o como quien dice, mi inspiración, o llámese musa, y siendo ella el alma
hispana y yo el historiador, engendraremos la verdadera Historia, que aún no ha
salido a luz. Y como la Historia es la figura y trazas del pueblo, ved
a *Illipulicia* en la forma de pueblo más gallarda… Sabed que todo pueblo es
descalzo, y que la Historia es más bella cuanto más desnuda, y cuanto menos
etiqueta de ropas ponemos sobre su cuerpo… Con que, vedme aquí enamorado de
ella, y rejuvenecido con este amor. Rabiad, vejetes caducos, de verme tornado
a la mocedad florida… Soy un joven lozano y fresco…»

Por señas me indicó Ignacia que no podía resistir más tiempo ni aquella
atmósfera nauseabunda, ni el espectáculo de tanta miseria unida a tan
lastimosos extravíos de la razón. Salimos a respirar aire puro, y paseamos por
las calles visitando y admirando una vez más las incomparables iglesias
románicas de la villa, reliquias espléndidas y tristes que nos hablan poético
lenguaje. Ya conocíamos las bellezas de Santa María y la Trinidad:
empleamos la tarde en explorar los mutilados restos de San Bartolomé y de
San Gil, no sin que amargara nuestros goces el melancólico recuerdo de D.
Ventura, porque de él habíamos aprendido a entender y saborear el divino
arte de aquellas piedras.
