# IX

Al pasar de nuevo por la casa de Miedes, vimos en la puerta a la tía *Ranera*,
dentro de un círculo formado por otras vejanconas y unos arrapiezos de la
vecindad. Con diligente afán cosía en la mortaja el pedazo de estameña que
faltaba. «Está igual o pior—nos dijo,—y tan disparado del caletre, que discurre
lo mesmo que un molino de viento. El médico ha prenosticado que si le repite el
arrebato de pintarla de galán, poniéndose negro del golpe de sangre en la
cabeza, en él se quedará como si le retorcieran el pescuezo… Ya ven los
señores que me estoy dando priesa, y para tenerlo todo aparejado y que no
digan, también he traído las velas… ¡Pobre señor! era el primer cristiano de
la cristiandad, más bueno que San José bendito… ¡Vaya por lo que le ha dado
ahora, al cabo de los años!… ¡Por enamorarse de la que llama la *princesa
Filipolida*, que según dicen es una puerca, y viste a la similitú de las
gitanas! Dios le lleve a su gloria, que bien se la merece, y perdónele aquesta
ventolera, por no ser pecado, sino locura. No: no peca un hombre para quien fue
siempre más amoroso el pergamino de los libros que el pellejo fino de mujeres,
y a la suya propia, la Bibiana Conejo, que de Dios goza, no le decía jamás cosa
denguna, aunque era tan limpia que se lavaba las manos con jabón de olor… así
le trascendían a claveles… ¡Y el que despreció a la que tan bien golía, como
que se mudaba los bajos cada semana, y de camisa siempre que bajaba a la villa,
que entonces vivían en Bochones, ahora se trastorna por una que anda como la
Madalena, hermana de unos tales vagamundos… que según dicen, no se puede
entrar a ellos, porque el fetor de cuadra da en la nariz!… ¡Lo que una vede,
Señor! Y era tan simple mi amo y tan arrebatado de su caridad, que toda la
despensa de casa, donde siempre hubo de cuanto Dios crió, verbigracia,
cebollas, pan y vinagre, iba a parar al Castillo, y aquí están estas mis encías
con telarañas para dar testimonio de las hambres que pasé… Pero, al fin, esos
diablos de los infiernos se han ido ya, y mi Don Ventura subirá esta noche al
Cielo, donde le darán su puesto entre la sinfinidá de arcángeles. Váyanse ya
tranquilos los señores a su casa, y díganle a Doña Librada que mi amo es
concluido. Ahora quedaba porfiando que ha de volverse mozo, y entre el albéitar
y D. Juan el cura no lo podían asujetar… Luego entrará en la agonía, y por
mucho que tire no ha de pasar de las diez de la noche. Vaya por él y su
descanso este Padrenuestro… «Padre nuestro…» Rezaron todos, viejas
y chiquillos, y mi mujer y yo nos retiramos angustiados ante tan aterrador
ejemplo de la miseria humana. A la mañana siguiente, supimos que el buen Miedes
había expirado al filo de media noche. Fuimos a misa todos los de casa, y mi
madre dispuso costearle el entierro y funeral.

Difícil me será explicar la pena que sentí en los días siguientes, no sé qué
vacío en mi alma, como si la desaparición del sabio me afectara más de lo que
lógicamente correspondía, un desconsuelo de lo pasado fugitivo, un temor de lo
futuro incógnito. Mi mujer, restablecida en su equilibrio nervioso, ocupábase
con mi madre en formar lista y presupuesto de las limosnas que habíamos de
repartir en el pueblo y sus arrabales, como tributo reclamado a nuestra
sobrante riqueza por la necesitada humanidad, con lo que satisfacían nuestros
corazones un generoso anhelo y se cumplía la ley de nivelación económica, o al
menos poníamos de nuestra parte la intención de cumplirla. Intacto estaba el
repuesto de onzas que habíamos traído de Madrid, y ante tales tesoros lanzábase
mi madre con grande espíritu a los más atrevidos cálculos de caridad,
reflejando en su rostro todos los esplendores de la Bienaventuranza. «Gracias
doy a Dios—nos dijo una mañana la santa señora, viendo a mi mujer muy afanada
en escribir los listines de limosnas,—por este favor inmenso de veros socorrer
delante de mí tanta miseria, y os juro que no gozaría más si lo hiciera yo
misma con mi hacienda propia. No hay vida más ejemplar que la del que cultiva
los campos, porque toda ella es sacrificio y paciencia, de que no tenéis idea
los ricos que vivís y triunfáis en las ciudades. Mala es hoy la condición del
labrador rico, agobiado de contribuciones y gabelas, y expuesto a que se lo
coman, al menor descuido, los viles usureros; pero la del labrador pobre, que
apenas saca para el sostén de su familia y animales, es mucho peor, como que
vive de milagro; y nada quiero deciros de los que no poseyendo más que sus
cuerpos se atienen a un jornal, cuando lo hay, que estos son como esclavos
propiamente.»

La idea que expresó María Ignacia de socorrer a los que habían perdido sus
cosechas por el pedrisco, entusiasmó a mi madre, hasta el punto de saltársele
las lágrimas. «Bendito sea tu corazón piadoso, hija mía, y el tino que tienes
para todo—le dijo.—No podías pensar cosa más acertada… Poned, pues, en la
lista a los infelices que en aquella calamidad perdieron su esquilmo; pero no
debéis olvidar a otros tan desventurados como aquellos, o más, si me apuran;
que si malo fue el pedrisco que presenciasteis y que quitó la vida a nuestro
pobre D. Ventura, peor fue la horrible seca de este año, la cual asoló tanto,
que muchos no pueden llevar a las eras más que un puñado de espigas. Yo que les
conozco a todos, os diré cómo habéis de hacer la distribución, para que no
queden desigualados en el beneficio y sea el socorro conforme a necesidad.
A los que perdieron sus patatales y el sembrado de judías y menudencias, les
asignaréis doblón de a cuatro, o doblón de a ocho, según tengan más o menos
familia de hijos y animales… De todo este contingente puedo yo daros razón…
Y a los que no trillan, por causa de la sequía, ni un tercio de su cosecha, les
señalaréis a onza por barba. ¡Ay, hijos míos, no conocéis del campo más que las
galas con que se viste por estos meses! Quedaos por acá y veréis la cara que
pone cuando se desnuda de todas las alegrías verdes y se recoge para preparar
las fatigas del año próximo. Ya habéis visto que el invierno asoma el hocico
por los altos de Sierra Pela. Los hogares ya quieren lumbre, y los cuerpos
echan mano de cualquier trapajo para abrigarse. Pues imaginad qué días esperan
a esa pobre gente que no tiene trigo para pan, ni patatas, ni dinero con que
proveerse de ello. Dios que no abandona a sus criaturas, si mandó sequía
y granizo para probar la conformidad de estos pobres esclavos del terruño, os
mandó luego a vosotros, hijos míos, para traer el remedio, y seréis el uno el
arco iris que aparece después del Diluvio, la otra la paloma que viene con el
ramo de oliva en el piquito.»

Paloma y arco iris nos pusimos a formar la nueva estadística con los datos que
nos daba mi madre. Otra tarde nos dijo: «También en el pueblo tenéis dónde
emplear lo mucho que os queda, pues los telares están parados, y los abarqueros
y curtidores no saben de dónde sacar una hogaza. La miseria proviene de estas
modas malditas que traen ahora trastornados a los pueblos, y de las muchas
telas que aquí llegan, falsas como Judas, tejidas como telarañas, pero lucidas
a la vista, y baratas, eso sí, con una baratura que desvanece a los tontos
y aburre a nuestros tejedores. ¡Vaya unos lienzos indecentes que nos traen,
y unas estameñas y unos tartanes que mirados al trasluz, parecen cedazos! Pues
los montereros también andan de capa caída. Ahora salen estos brutos con la
tecla de que las monteras de pellejo, para diario, no son elegantes, y algunos
se cubren las chollas con esos buñuelos de paño que vienen de las Provincias…
Y habéis de ver a las chicas vistiendo ya por la moda de Madrid, con esas
indianas de a dos reales la vara, y esos pañuelos de listas que hasta parece
que no visten, sino que desnudan…»

Como allí nos sobraba el dinero, y no temíamos ulteriores escaseces, pues mi
próvido suegro ya nos anunciaba nueva remesa, abrimos gallardamente la mano,
y fuimos como benéfico rocío que derramó algún consuelo sobre las entristecidas
almas. Mas era tal el ardor que ponía mi buena madre en aquellas empresas de
caridad, que mientras más dábamos, mayores larguezas nos pedía, como si el
ejercicio del bien llevase a su noble alma del entusiasmo a la embriaguez. «Ya
podía tu padre—dijo a María Ignacia,—mandaros un par de mulas cargadas de onzas
para que os decidáis a edificar aquí el convento de monjitas de que me habló
Catalina en sus cartas. Tan apagada está la cristiandad en este pueblo, que nos
hace falta un instituto religioso que avive el fuego de la fe. ¡Ay, qué bien
nos vendría un convento para la enseñanza de niñas, donde estuvieran desde los
cinco años hasta que saliesen para casarse, aprendiendo todas las labores,
y bien guardaditas del melindre de novios, cartitas, bailoteo y demás
perdición! Andan las muchachas aquí tan desenvueltas, que esto parece un rincón
de Madrid, y las de buen palmito no piensan más que en retratarse cuando recala
por Atienza alguno de esos que traen maquinilla del garrotipo, con las que
sacan unos retratos que se miran a contraluz para ver lo blanco negro y lo
negro blanco. Y mocosas hay que hasta llegan a decir que les gusta el café,
y lo toman si se lo dan. Otras… tú las conoces… han aprendido a ponerse el
peinado de tirabuzones, que es una indecencia, con aquellos mechones colgando;
y algunas… pongo por caso, las de Cuadra y las de Aparicio… mandan traer de
Madrid corsés como el tuyo, de los que sacan el pecho… cosa impropia de
solteras. Este pueblo no es conocido. Me acuerdo de la villa de mi juventud,
y me parece que han pasado siglos, o que la humanidad se nos ha vuelto loca.»

Con estas cosas y la satisfacción de hacer el bien a tanto desvalido, íbamos
pasando los días de Atienza, que ya comenzaban a ser un poquito enojosos.
Expirante Septiembre, se descolgaba de la sierra, por las tardes, un
vientecillo enteramente soriano; crecían las noches; descargaban a menudo
copiosas lluvias que nos privaban del paseo, y pronto nos haría la nieve sus
primeras visitas. Preparados estaban ya los hogares, limpias las chimeneas
y apilada la leña que pronto habríamos de quemar si no buscábamos mejor otoño
en tierra templada. La casa patrimonial, donde tan alegres habían transcurrido
los días y las semanas, ya se llenaba de una vaga tristeza, que hacía más
obscuros sus anchos aposentos, más bajas las techumbres, que casi se ponían
a la altura de nuestras cabezas, más negro el maderamen de las pesadas puertas.
Por los resquicios de las tuertas ventanas, avaras de luz, se colaba con
insolencia el aire frío; a media tarde teníamos que subir a tientas para no
tropezar en la escalera; los cortinajes nuevos con que mi madre había decorado
nuestro aposento, se trocaban en fúnebres colgaduras, y las imágenes de
Vírgenes y Santos nos ponían el ceño adusto, o se asombraban de vernos allí.

Hube de fijarme entonces en un accidente de mi casa que en todo el verano no
mereció mi atención, y era el ruido, o más bien concierto de ruidos que hacían
las diferentes puertas del vetusto edificio al ser abiertas o cerradas. Cada
noche observaba yo un nuevo rumor o musical concepto, ya como lastimero
quejido, ya como frase de angustia o sorpresa, y aplicando el oído y la
imaginación, concluía por dar un significado verbal a sones tan extraños. Por
entretenernos en algo en las lentas noches, comuniqué mis observaciones
a Ignacia, y apoderada esta de lo que tanto era artificio de la mente como
realidad sonante, *oyó* más que yo, y compuso todo un poema con los ruidos de
las viejísimas tablas de mi casa solariega. «La puerta del comedor, siempre que
entra alguien, dice: *«¡ay, ay, ay!, ¿cuándo os cansaréis de abrirme?*…» y la
de la despensa: *«Dejadme morir cerrada…»* Pues fíjate en los peldaños de la
escalera cuando sube Úrsula, que es de libras… Dicen: *«Muero porque no
muero.»* Y cuando baja Prisca, que corre como una rata, hablan en lenguaje
familiar. Yo lo oigo así: *«Pues aquí venimos los frailes gilitos vendiendo
cabriiitos…»* Pon atención y oirás lo mismo que oigo yo…

«Pepe, Pepe—me dijo Ignacia una noche cuando desperté del primer sueño,—fíjate
en ese ventanón que han dejado abierto en el desván. El viento lo mueve, y al
abrirse canta el primer verso de la jota… atiende y oirás: *«Hay en el mundo
una España…»* luego se cierra con un golpe, pum, al cual sigue un ruido muy
suave, algo así como el de las chupadas de un niño cuando coge la teta.»
Puestos a oír, oíamos verdaderas maravillas. La puerta del comedor hablaba en
griego y en latín, y decía cosas de la misa para echarse después a reír con
alguna frase desgarrada, más propia de boca de manola que de una venerable
puerta de casa ilustre; la que comunica el comedor con la pieza donde están los
armarios de ropa decía: *«Madre, unos ojuelos vi,»* y los armarios remedaban
rezos de monjas, ronquidos de durmientes, pregones como el *«¡De Jarama,
vivos!»* que tanto habíamos oído en Madrid…

Llegamos a componer el completo inventario de estos domésticos ruidos, con
música y letra; y como alguna noche nos molestase tanta música, nos atrevimos
a decir a mi madre que mandara untar de aceite los mohosos goznes para que
callasen, o fueran más silenciosas las parlantes y cantantes puertas. Pero
ella, sonriendo con la dulce severidad que empleaba siempre que se veía en el
caso de negarse a darnos gusto, nos dijo: «Por Dios, hijos míos, no me pidáis
que suprima los ruiditos de mi casa, que si ella no me cantara con el son de
sus puertas y el estribillo de sus gonces, me parecería que pasaba de casa viva
a casa muerta. Con esos ruidos melancólicos, que me cuentan cosas del presente
y del pasado, me crié, y con ellos quisiera morirme. En ellos oigo la voz de
mis padres y de mis hermanos, la de mi tío Anselmo, corregidor que fue de
Guadalajara. Amigo íntimo del Empecinado y de D. Vicente Sardina, nos refería
las palizas que estos daban al General Hugo. También me traen a la memoria esos
murmullos la voz de mi abuela, cuando a mí y a mi hermana nos contaba las
fiestas que dieron en el Retiro por el casorio de Doña Bárbara con Fernando VI;
la voz de mi padre ¡ay! una tarde, cuando, sentaditas mi madre y yo en este
mismo sitio desgranando judías, entró y muy afligido nos dijo que le habían
cortado la cabeza al Rey de Francia. Esto fue el año 93: la noticia de tal
atrocidad llegó a nuestra villa el día de San Blas: ya veis si tengo memoria…
Con que, no matéis los ruidos, y dejadme mi casa como está… No seáis, por
Dios, tan modernos.»  
