# X

El testamento de Miedes, otorgado en Sigüenza veinte años ha, carecía de
interés por la desaparición de los bienes raíces. Los consistentes en papel
impreso y escrito pasaban a ser propiedad del Seminario de San Bartolomé de
Sigüenza, y el ajuar de casa, ropa y trebejos, que en buena tasación no
valdrían arriba de ochenta reales, se adjudicaba íntegramente a la señora
Laureana de La Toba, conocida por *la Ranera*. Habiéndome dicho un día D. Juan
Taracena, testamentario con el confitero Gutiérrez del Amo y D. Cosme Aparicio,
que en el revoltijo de la biblioteca se había encontrado un cajón de papeles
escritos de puño y letra del erudito atenzano, me picó el deseo de echar la
vista sobre ellos, y accedí a la invitación del señor Cura para examinarlos
juntos, y rebuscar algunos destellos de inteligencia dentro de aquel caos.
Y aquí viene a pelo la explicación de que lleve la fecha de Octubre esta parte
de mis Confesiones, toda en una pieza, después del largo silencio de cuatro
meses en que suspendida tuve mi comunicación con la Posteridad. Lo poco que
escribí desde la petición de mano hasta el día de mi casamiento, pareciome tan
falto de interés y sobrado de fastidiosas declamaciones tocantes a la dignidad
humana *sacrificada en aras del positivismo*, que lo rompí para no causar risa
y tedio a mis futuros lectores… Entré por el aro del matrimonio agenciado por
mi hermana; nos vinimos a esta villa mi mujer y yo, y pronto advertí la
imposibilidad de escribir mis reservados pensamientos, porque mi esposa y mi
madre no me dejaron ni un instante en la soledad necesaria para tal desahogo.
Han pasado los meses en espera de una ocasión dichosa, la cual no ha venido
hasta que, sin recelo de María Ignacia, he podido recluirme en la caverna del
viejo Miedes con el pretexto muy razonable de la compulsa y escrutinio de sus
descabalados papelotes.

En tres mañanas de recogimiento y aplicación, he podido emborronar toda esta
parte de los días de Atienza, que a mi parecer no será de las que menos
ilustren y amenicen la historia de mi vida, en contacto con la vida y alma
españolas. Ni mi mujer ni mi madre se sorprenden de que pase aquí mañanas
enteras, y aun les parece poco cuando a la hora de comer les doy cuenta de los
peregrinos borrones en prosa y verso que D. Juan, revolviendo lo pasado,
mientras yo escribo para lo futuro, ha podido descubrir en este maremágnum: un
Discurso de tesis escolástica (Alcalá, 1801), una epístola en ripiosos tercetos
*Contra el vicio de hablar y vestir a la francesa* (1823), un extenso alegato
refutando las crónicas que atribuyen la fundación de León al Rey egipcio
*Mercurio Trismegisto* (muy señor mío), y por fin una serie de cartas que D.
Ventura, por comezón monomaníaca, escribía desde su solitaria cueva a todo
personaje que descollaba en la celebridad militar y política. Había carta
a Espartero, al Marqués de Miraflores, a Olózaga, a Martínez de la Rosa,
a Mendizábal y a Narváez, y era particularidad de todas ellas que, principiadas
con gran esmero de letra y profusión de atrevidos pensamientos, ninguna estaba
concluida y, por tanto, ninguna había ido a su destino. Graciosísima entre
todas era la que empezó a escribir para Narváez, con fecha reciente. Tanto
gusto tuve de su lectura que Taracena me la regaló, y aquí transcribo un
párrafo de ella muy interesante: «En vos, Señor, saludan las presentes kalendas
al esclarecido descendiente de aquellos *Turdetanos* que en el Sur de nuestra
Península renovaron la ciencia de los famosos *Túrdulos*, compañeros de nuestro
común padre Túbal. La historia que de Vuecencia se ha de escribir notará la
concordancia del su carácter con el etimológico sentido de la palabra
*Túrdulo*, que se compone de *Thur* (buey) y de *Duluth* (exaltado).
Reconociendo en Vuecencia el primer *túrdulo* del Reino, yo le proclamo Buey,
que es lo mismo que decir fuerte, y Exaltado, que suena lo mismo que *liberal*,
de donde sale la especiosa síntesis de Vuecencia, o sea el ayuntamiento
y consorcio de los atributos de *Fuerza* y *Libertad*…»

La soledad de Atienza se alegró estos días con la llegada de los
maranchoneros… Son estos habitantes del no lejano pueblo de Maranchón, que
desde tiempo inmemorial viene consagrado a la recría y tráfico de mulas. Ahora
recuerdo que el gran Miedes veía en los maranchoneros una tribu cántabra, de
carácter nómada, que se internó en el país de los *Antrigones* y *Vardulios*,
y les enseñaba el comercio y la trashumación de ganados. Ello es que recorren
hoy ambas Castillas con su mular rebaño, y por su continua movilidad, por su
hábito mercantil y su conocimiento de tan distintas regiones, son una familia,
por no decir raza, muy despierta, y tan ágil de pensamiento como de músculos.
Alegran a los pueblos y los sacan de su somnolencia, soliviantan a las
muchachas, dan vida a los negocios y propagan las fórmulas del crédito: es
costumbre en ellos vender al fiado las mulas, sin más requisito que un pagaré
cuya cobranza se hace después en estipuladas fechas; traen las noticias antes
que los ordinarios, y son los que difunden por Castilla los dichos y modismos
nuevos de origen matritense o andaluz. Su traje es airoso, con tendencias al
empleo de colorines, y con carreras de moneditas de plata, por botones, en los
chalecos; calzan borceguíes; usan sombrero ancho o montera de piel; adornan sus
mulitas con rojos borlones en las cabezadas y pretales, y les cuelgan
cascabeles para que al entrar en los pueblos anuncien y repiqueteen bien la
errante mercancía.

Todo Atienza se echó a la calle a la llegada de los maranchoneros con ciento
y pico de mulas preciosas, bravas, de limpio pelo y finísimos cabos, y mientras
les daban pienso, empezaron los más listos y charlatanes a dar y tomar lenguas
para colocar algunos pares. En mi casa estuvieron dos, sobrino y tío, que a mi
madre conocían; mas no iban por el negocio de mulas, sino por llevarnos
memorias y regalos de mi hermana Librada y de su familia. (Si no lo he dicho
antes, ahora digo que mi hermana mayor, casada en Atienza con un rico
propietario, primo nuestro, había trasladado su residencia, en Abril de este
año, a Selas, y de aquí a Maranchón, por el satisfactorio motivo de haber
heredado mi primo tierras muy extensas en aquellos dos pueblos.) Obsequiados
los mensajeros con vino blanco y roscones, de que gustaban mucho, se enredó la
conversación, y al referirnos pormenores de su granjería y episodios de sus
viajes, vino a resultar que inesperadamente, sin que precediera curiosidad ni
pregunta nuestra, tuvimos noticia de la cuadrilla o tribu de los Ansúrez.

Entre otros cuentos o aventuras refirieron los tales que en una venta cerca de
Trijueque habían topado con los vagabundos, entrando en pláticas y tratos con
ellos, porque el Jerónimo les propuso comprarles una mula de las ancianas, no
para comerciar, sino para andar en ella, no llegando a entenderse porque
parecía insegura la fianza. Vista y examinada la linda moza que los Ansúrez
llevaban, propusieron los marchantes tomarla a cambio, no de una mula, sino de
dos, a escoger, y con algún dinero encima si así fuese menester para igualar,
y de esto vino una pendencia con palos recíprocos, teniendo que salir más que
de prisa los *agitanados* para que no acabara en sangre la función… Después
volvieron a encontrarse en Taracena, *resultando* que la moza se había comprado
zapatos en Valdenoches, y algún trapo con que más honestamente se tapaba.
Esquivaron los de Maranchón nuevas disputas; pero la casualidad les hizo
presenciar la que tuvieron los Ansúrez entre sí, unos hijos con otros y algunos
con el padre, saliendo de la refriega la hermanita con un chichón en la frente;
y a consecuencia de este gran cisco se separaron, tirando cada cual por su
lado, como huyendo unos de otros, con intención de no volver a juntarse nunca.
Uno de los hijos tiró hacia Brihuega, otro se metió por el camino que conduce
a Pastrana y al paso para Cuenca y Reino de Valencia, el tercero subió hacia el
lugar de Talamanca, como para correrse a Segovia; el cuarto dijo que se
quedaría en Guadalajara, y el chiquitín, con la hija guapa y el padre anciano
dijeron que derechamente se iban a Madrid. La dispersión de la tribu, contada
con tanta sencillez por los traficantes de mulas, me hacía el efecto de las
emigraciones de los hijos de algún patriarca, tal como la fábula o la Historia
nos las transmiten, y la salida de cada cual para fundar pueblos y difundir
ideas al Norte y al Sur, hacia donde nace o se pone el sol. Estaba sin duda mi
cerebro bajo el influjo de las ideas de Miedes, y en todo veía éxodos de razas,
familias dispersas, y viajes que traen la civilización o van en pos de ella.

Y como persisto en no ocultar nada de lo que siento, séame o no favorable, diré
que desde que oí a los muleros, no se apartó de mi pensamiento la imagen de la
hija de Ansúrez. «¿Qué apuestas a que te adivino lo que estás pensando?—me dijo
Ignacia por la noche, ya solos en nuestra alcoba. Y yo me eché a temblar,
porque en efecto, mi mujer de algunos días acá me adivina los pensamientos con
sólo mirarme, y a veces sin este requisito, por pura infiltración del rayo de
sus ojos al través de mi frente, o por misteriosa lectura de signos que trazan
sin quererlo mis manos, mis pasos, mi sombra sobre las paredes o el suelo.
Antes que acabara de responderle con una donosa evasiva, me dijo: «¡Mentiroso!
estás pensando en Lucila, o digamos *Illipulicia*, como la llamaba su enamorado
caballero D. Ventura.» Negué; di nuevo giro a nuestro coloquio; mas era verdad
que en Lucila pensaba, llevando muy a mal que descompusiese su escultural
figura imponiendo a sus libres pies el suplicio y la fealdad de estas horribles
invenciones de los zapateros. Por mi gusto habríale comprado en Guadalajara, en
Cogolludo o donde la encontrase, túnica y manto de finísima franela blanca, con
las cuales prendas y un delgadísimo camisolín de batista cubriese y guardase
honestamente toda su persona, sin añadidura de corsé, ni faja, ni cinturón, ni
canesú, ni medias, ni cosa alguna más que lo dicho, privándola asimismo de toda
suerte de alhajas o accesorios, que siempre habían de interceptar alguna parte
o pedacito de su soberana belleza, y de distraer los ojos que en contemplarla
se embelesaban. Sólo en su cabeza consentiría un aro de metal, oro puro sin
ornato ni piedras preciosas, que sujetase su espléndida cabellera, recogida
y arrollada en una sola onda. Guardaba yo esta imagen en el más recóndito
espacio de mi pensamiento, bien sujeta de mis disimulos para que no se me
escapase, y le tributaba culto espiritual, castísimo, haciéndome la cuenta,
como el loco Miedes, de que en tal figura amo el alma de un pueblo y la
*historia de las cosas vivas*.

El invierno nos arroja de Atienza. Echo muy de menos la sociedad, mis amigos,
la política, el fácil y pronto conocimiento de cuanto pasa en el mundo. Ya
resuenan lúgubremente en los empedrados de la antigua *Tutia* las herraduras de
las caballerías que suben y bajan por estas empinadas calles y carreras; ya se
me hace fúnebre como el *Dies iræ* el ladrido de los perros en largas noches,
y hasta el matutino canto de los gallos me suena como una invitación a que
tomemos el portante. Y de los ruidos del maderamen de la casa no digamos: ellos
son de tal modo tristes, que harían regocijadas las *Noches* de Young y de
Cadalso… Ya me inspiran profunda antipatía los señores y damas del pueblo,
que con su apéndice de niñas emperejiladas a estilo de Madrid redoblan ahora
sus fastidiosas visitas, sin duda porque no tienen a dónde ir. No puedo
soportar a las de Aparicio; las del Confitero me amargan, y las del Médico me
enferman. D. Lucas de la Cuadra se me ha sentado en la boca del estómago, y D.
Manuel Salado en la coronilla… Ya los pórticos románicos se desdicen de todas
aquellas donosuras poéticas que nos habían cantado, y el alto Castillo se
reviste de una fiereza tal, que no nos atrevemos a mirarle cara a cara. Si al
pronto las nieves nos alegran la vista, no tardamos en asustarnos de su
blancura irónica, que deslíe y absorbe los colores de la campiña, mata todo
sonido y borra todo signo vital. Vientos glaciales bajan del Alto Rey y quieren
barrernos. La vida se reconcentra en las cocinas, como en el orden vegetal
desciende a las raíces la savia, y junto al fuego se agrupa toda la bárbara
inocencia y la marrullera ignorancia de la humanidad campestre.

Madrid nos llama y Atienza nos despide, pues mi propia madre, que no se cansa
de tenernos a su lado ni de prodigarnos su inextinguible cariño, reconoce que
es hora de que ella torne a Sigüenza y nosotros a la Villa y Corte, con todas
las precauciones imaginables y cien más, y aún es poco, porque… hace días
anduvieron ella y María Ignacia en secreteos, y según parece, ya no hay dudas
respecto a lo que más deseamos todos, esposo y padres… ¡Ay, Dios mío! El
temor de un fracaso, que ahora no sería imaginario como en los días de nuestra
llegada, inspira a mi señora madre las más audaces previsiones y los planes más
peregrinos respecto a viaje, método y pausas con que debemos realizarlo,
estructura y acomodos del coche, limpieza y monda de piedras en todos los
caminos que hemos de recorrer… Pronto a partir, precisado me veo a poner fin
a estas páginas trazadas al descuido y como a hurtadillas en la polvorosa
madriguera del erudito atenzano. ¿Pluma de estas Confesiones, cuándo volveré
a cogerte?… Adiós, Atienza, ruina gloriosa, hospitalaria; adiós, santa madre
mía; adiós, *Noble Hermandad de los Recueros*, que me hicisteis vuestro
*Prioste*; adiós, amigos míos, curas de San Juan, San Gil y la Trinidad; adiós,
Teresita Salado, Tomasa y chiquillos que alegrabais nuestras tardes; adiós, paz
y recreo del campo, simplicidad de costumbres; adiós, sombra del grande
y misterioso Miedes, el de la locura graciosa y sublime, el soñador celtíbero,
enamorado de la más bella representación del alma hispana; adiós, en fin,
imagen de la errante Lucila, mentira de la realidad y verdad casi desnuda que
pasaste como un relámpago de hermosura entre el polvo de los deshechos
terrones… adiós, adiós, adiós… Ved aquí las últimas plumadas, las últimas
sin remedio, porque tengo que sellar y empaquetar cuidadosamente estos papeles
para llevármelos bien guardaditos… No más, no más… Hasta que Dios quiera.
