# XVI

*31 de Mayo*.—Asistido de mi excelente memoria pude contarle a María Ignacia
los varios incidentes y dichos de mi conferencia con Narváez. No se contuvo mi
mujer en el asombro que tan interesante visita debía de causarle, sino que se
divirtió grandemente oyéndome referir los pasajes cómicos, y se rió con ellos
como en la representación de un gracioso sainete. «Por lo que cuentas—me
dijo,—pienso, como tú, que le falta un resorte, y es lástima que un hombre de
tan buenas prendas no las tenga completas y bien ordenadas. Pero se me ocurre
una cosa, Pepe. Dios le negó a D. Ramón el resorte o clavija para concertar la
voluntad con la inteligencia; pero le ha concedido a Bodega, que viene a ser
como clavija suplente, que hace las veces de la que falta. Me parece a mí que
España estaría gobernada con perfección si el Duque fuera ejecutor de lo que
pensara y dispusiese el Bodega… ¿No crees tú lo mismo?»


Hablamos aquella noche y al siguiente día de lo que Narváez llamaba
conspiración en casa de Emparán, y convinimos en que, si no formal conjura, hay
un exceso de comidillas que pueden ocasionar algún disgusto. Me ha dicho
Ignacia que delante de ella suspenden la conversación o varían de tema. Como en
mi presencia no se habla tampoco de Narváez y sus Ministros, resultamos mi
mujer y yo en una especie de aislamiento político dentro de la familia. Don
Feliciano, en puridad, parece curarse poco de las hablillas de sus amigotes,
o no les da importancia real, como hombre que llegado al colmo de sus
ambiciones, bien cubierto el riñón, vive persuadido de que con unos y con otros
siempre ha de estar a flote. Que personalmente no patrocina aventuras, bien
a la vista está. Es absolutista furibundo, cimentado en el pedernal de la
religión, más que por la pura fe, por la tenaz creencia de que las artes de
Gobierno se derivan del dogma, y de que la potestad civil y la divina son dos
brazos de un solo cuerpo. A pesar de esto, no se lleva mal con *lo existente*,
ni apetece variaciones que podrían traernos un estado peor. Su gran riqueza es
la consejera de su inestabilidad, y le inspira el prudente sistema de poner
toda cuestión política en manos de Dios. «A lo que el Señor disponga debemos
atenernos—es su lema.—Ni se mueve la hoja en el árbol sin la voluntad celeste,
ni los titulados gobernantes disponen cosa alguna que no venga de lo alto.»
Esta filosofía, adoptada por mi ilustre suegro en la plenitud de sus materiales
provechos, es de lo más práctico que han ideado los hombres.

Por picar en todo, de Eufrasia charlamos mi mujer y yo. Indudablemente, la
conjura que trae tan desasosegado al bueno de Don Ramón es la de casa de
Socobio, no la de la nuestra. Por algo que María Ignacia ha oído a su tía
Josefa, hemos podido traslucir que los hilos de alguna tramoya palaciega pasan
por los dedos de la dama moruna y rematan en su conciliábulo, viniendo sólo al
nuestro alguna ramificación secundaria. No puedo menos de abominar del
politiqueo de las mujeres, sacando a relucir el ejemplo de mi cuñada Sofía y de
otras de igual laya, que con sus hombrunas aficiones dan a todos de cara
y sirven de fácil asunto a los escritores satíricos. Dijo a esto mi sabia
esposa que no es Eufrasia una marisabidilla o politicómana a estilo de Sofía,
pues su talento la preserva de caer en tal ridiculez. Las intrigüelas de la
Socobio no la privan del encanto femenino, ni su natural instinto de toda
elegancia la permite incurrir en afectaciones que destruyen la gracia. Y acabó
exhortándome (fórmula donosa del mandato) a que me abstuviese de acercarme a la
tal sirena (monstruo medio mujer, mitad merluza), pues corro el peligro de que
sus cantos armoniosos y pérfidos me arrastren a algún escollo del que no pueda
salir, o tengan que sacarme sabe Dios cómo.

*3 de Junio*.—Por accidente natural de lo que llamo cacerías de hechos y pesca
de personas, vino a caer anoche en nuestras manos el Padre Fulgencio, por todos
muy nombrado, de pocos conocido. Veréis lo que pasó. Fui a Gobernación
a visitar a Sartorius. Por la noche, una vez solos, le faltó tiempo a mi cara
esposa para decirme: «¿No sabes, Pepillo, quién ha estado aquí esta tarde? Pues
el Padre Fulgencio. No lo tomes a broma: el celebérrimo escolapio, confesor de
monjas, confesor de reyes… Asómbrate, chico: dijo que sentía tanto no
verte… que la fama de tu talento le ha despertado la curiosidad, y que desea
echar un párrafo contigo. Mis tías no sabían qué hacerle. Por poco le ponen un
cirio a cada lado del sillón donde estaba sentadito… Antes que se me olvide:
tantas flores quiso echarme el hombre, que ya me apestaba. Que soy modelo de
esposas, modelo de hijas y modelo de no sé qué. Le consta que Dios se ocupa
mucho de mí, y que tiene muy bien arregladitas todas las cosas para mi
felicidad… Ha dispuesto Su Divina Majestad que yo te dé sin fin de hijos,
y que todos ellos sean muy buenos, pero muy buenos, alguno santo. Ya ves qué
gloria para ti y para mí… Pues te aseguro que nos hemos equivocado de medio
a medio, chico, y la idea que teníamos del Padre no concuerda ni poco ni mucho
con la realidad. Recordarás que nos lo figurábamos como uno de esos frailachos
sin educación, puercos, zafiotes, de esos que hablando contigo, a lo mejor te
sueltan un eructo, sin más precaución que ponerse la mano en la boca en el
momento de darlo a la luz. Ni es tampoco viejo, sino así, entre-joven; ni es
sucio, Pepe; antes bien, me ha parecido que se rocía la sotana con aguas
olorosas… Como lo oyes: no te rías. Su rostro es más bien guapo que feo,
dentro del tipo de guapeza propio de curas, que es muy distinto de la hermosura
de hombres… ya me entiendes. Los ojos son negros y listos, la tez bastante
morena, y el habla… ¡ay, hijo! el habla fue lo que más me sorprendió, pues
nosotros nos lo figurábamos con una voz muy bronca, como de castellano cerril
o vizcainote medio salvaje, y resulta que es andaluz, que cecea un poquito,
y con su miajita de gracia y aquel. No habló más que de temas de religión pura,
sin mezcla de política, y de personas religiosas. ¡Ah!… se me olvidaba lo
mejor: mis tías le preguntaron por tu hermana… Sabrás que de Talavera tratan
de mandárnosla otra vez acá, porque no le prueba aquel clima, ni las
franciscanas de Madrid se pueden pasar sin su dulce compañera. Vuelven todas
las palomas dispersas a juntarse en su nido… ¡Ay! si yo fuera Reina, si yo
fuera Narváez y Bodega reunidos, ¿sabes lo que haría? Plantar en la calle
a todas las monjas, y suprimir la vida de claustro. La que quiera dedicarse
a rezar por los pecadores, que rece en su casa. ¡Mira que llamarlas esposas de
Jesucristo! ¡Qué indecencia! ¿Cuándo tuvo el Redentor esposas, ni mentó para
nada estos casorios? ¿Ni qué falta le hacen a Dios estos coros de Vírgenes
flatulentas, aburridas y desaseadas?… ¡Ay, si mis tías me oyeran! Creerían
que me he vuelto loca… Pues algún día, cuando yo acabe de perder la
vergüenza, pues hasta hoy no la he perdido más que para ti, les diré que el
Señor no puede estar conforme con tanta virginidad, ni estimar a las doncellas
más que a las casadas. ¡A dónde iría a parar la Humanidad si todas nos
quedásemos para vestir imágenes! ¿Nacen o no nacen las criaturas? Pues si
nacemos, claro es que tiene que haber madres, ¡y lo que es madres vírgenes…!
No se sabe más que de una, María Santísima… Con que, sin mamás y papás, ¿cómo
ha de haber mundo y personas?… Pero dejemos esto, y sigo contándote que el
Padre Fulgencio tomó chocolate, no sin hacer antes muchos repulgos con su
boquita, los cuales no acabaron hasta que entró mi tía Josefa con la jícara
y bollos, diciendo: «Hágalo por penitencia, Padre, y si es exceso, cárguelo
a nuestra cuenta.» Bueno: pues ni la más ligera alusión a las cosas de que
hemos hablado nosotros, hizo el escolapio, acreditándose así de hombre ladino.
Si yo no hubiera estado presente, ¡sabe Dios…! En resumidas cuentas, el D.
Fulgencio no me resultó antipático. El será un peine, como dicen que dijo
Narváez en casa de la Generala Córdova; pero lo que es en visita, nadie verá en
él más que un pobre gaznápiro correctito, bien criado, insignificante. Se fue
a las seis, repitiendo sus plácemes y cucamonas al despedirse de mí.»  

La visita del famoso escolapio solo sirvió para que María Ignacia conociera su
facha, modos y habla dengosa. De lo interno, nada. «Fue—me dijo, expresando
gráficamente lo incompleto de su observación,—como si me presentaran un libro
de Historia escrito en lengua desconocida y con estampas. No comprendí nada del
texto. Contentéme con ver los monigotes.»

*4 de Junio*.—A mí viene mi nunca bastante ensalzado suegro, y me
manifiesta que seré pronto diputado en elección parcial. Aunque harto estaba
yo de saber lo que se urdía, híceme de nuevas, para que el señor de Emparán
pudiera darse el lustre de su protección y de mi agradecimiento. Desde Abril
venía mi hermano Agustín trabajando a la calladita con el Conde de San Luis
este negocio, y elegida entre las dos vacantes la de Tolosa, no necesitó más el
Gobierno para ver en mí una firmísima columna del Régimen. A fines de
Mayo, sólo faltaba el *exequatur* de los cacicones, diputados por Vizcaya,
Guipúzcoa y Álava, que poseedores de toda influencia en las tres provincias,
tienen hecho un pacto fraternal con visos de masónico, por el cual mandan
ellos solos dentro de aquel país, con cierta independencia del mangoneo
ministerial. Para obtener el pase o conformidad de estos reyezuelos de taifa,
solicitó mi hermano la mediación de mi suegro, según este me dijo al
referirme las dificultades vencidas. Habló, pues con D. Pedro Egaña y D.

Francisco Hormaeche, con el médico Sánchez Toca y D. Fermín Lasala, que
representan los distritos de Vitoria, Guernica, Vergara y San Sebastián
respectivamente, y si en los dos últimos halló excelentes disposiciones en
favor mío, los primeros se le pusieron de uñas, y hubo de sacar el Cristo de su
amistad y de su *arraigo* en Guipúzcoa para que me tragasen y digiriesen. Debo
advertir que tanto el Sr. Egaña como el Sr. Hormaeche son cabezas de pedernal,
y tan extremadamente celosos de la conveniencia y franquicias de aquellos
pueblos, que a todo las anteponen, y sólo a la defensa de esta particularidad
española se consagran. Por esto, más que de diputados tienen, según la gente
dice, traza de *embajadores*, que como tales proceden, y como tales cobran. Mi
buen padre político cuida mucho de hacerme comprender que su noble país me
acepta, no por mi nombre, que allí nada significa, sino por el nombre
adyecticio que me ha dado mi matrimonio, y por el sonoro título vasco de
Beramendi.

Mi mujer y yo, que en las noches pasadas divagamos acerca de este asunto,
riéndonos de las Cortes, de los electores de Tolosa, y de los discursos que
tengo que pronunciar defendiendo los fueros, acabamos de ponernos en solfa con
esta metamorfosis de mi nombre en el pensamiento tolosano, pues no soy quien
soy, sino un yerno, al que se pega la etiqueta de un marquesado. Nos hace
muchísima gracia lo que anoche mismo nos contó San Román. Preguntado Narváez
por el candidato nuevo, y no acordándose de mi apellido, salió del paso así:
«¿Candidato por Tolosa? El *pollo* de Emparán.»
