# XVIII

Sépase ante todo que no íbamos solos Eufrasia y yo. Nos acompañaba una vieja
muy compuesta, hermosura en ruinas, que tuvo su apogeo y esplendor en los años
medios de Fernando VII, camarista que fue de la Reina Doña Isabel de Braganza.
Perteneciente a la aristocracia mercenaria, de creación palatina, ostenta el
deslucido título de Condesa o Baronesa (no estoy bien seguro) de San Roque, de
San Víctor, o de no sé qué santo. En la duda, la designaré provisionalmente por
el primer bienaventurado que se me ocurra. Es mujer histórica y de historia,
hoy mandada recoger por la subida cuenta de sus años, aunque todavía colea en
la vida social. Entiendo que tiene un hijo y un yerno en la regia servidumbre.

«Ya sé—me dijo Eufrasia en el rápido avance del coche por la calle del
Arenal,—que Rafaela y yo estamos amenazadas de salir, codo con codo, en la
primera cuerda para Filipinas.»

Soltaron ambas la risa, y yo agregué, siguiendo la broma: «A donde van usted
y su amiga es a las islas Marianas… ¿Pero cómo lo saben si yo a nadie lo he
dicho?

—Lo sabemos—replicó la veterana beldad,—porque el fantasmón no lo dijo a usted
solo. Por Pepe Villavieja me mandó un recado para que yo lo pusiera en
conocimiento de las interesadas… No hicimos caso: nos reímos…

—Tan bien le resulta a ese espantajo—observó Eufrasia,—el meter miedo a los
hombres, que cree poder amedrentar fácilmente a las mujeres. ¡A buena parte
viene!… ¿Pero qué ha de hacer él más que estar a la defensiva, muy al cuidado
de su pelleja? ¿Con que a las islas Marianas nada menos? ¿Está él bien seguro
de que no le embarcarán para allá con viento fresco? Si en aquellas islas hay
caribes, ¡qué buen maestro se pierden para perfeccionarse en la barbarie!

—¿Pero es verdad que conspiramos, amiga mía? Yo no lo creí. Pensé que se
trataba de una intrigüela… no política.

—Puede usted tranquilizar a su amigo, asegurándole que se han suspendido los
trabajos, y que no hemos de volver a las andadas hasta que no se sepa cómo va
el negocio de Italia.

—Hasta que no veamos—dijo la San Víctor,—si *Fernandito* pega o no pega.

—Yo todo lo temo de esta gente y de su *mala pata*—declaró mi amiga.—Al refrán
que reza *Por todas partes se va a Roma*, debe añadírsele: *menos por Gaeta*.

—Pero explíqueme, Eufrasia—dije yo riendo de verla tan *oposicionista*,—¿qué
motivos, qué razones… porque alguna razón habrá… la han traído a la
enemistad de Narváez? Antes no pensaba usted así… ¿Ha recibido D. Saturno
algún agravio del Presidente del Consejo?»

Mordisqueando el abanico, la moruna miraba hacia la calle con evidente ira, más
bien rabia. Durante una pausa breve, la San Blas y yo nos miramos, como
interrogándonos sobre cuál de los dos hablaría primero, y sobre lo que debíamos
decir para poner airoso término a la pausa. Rompió por fin el silencio la
marchita beldad con esta familiar explicación: «Usted, Sr. de Fajardo, merece
toda confianza, y como está en antecedentes… me consta por la misma Eufrasia
que está en antecedentes… yo me permito responder por mi amiga, para que esta
pobre no se vea en la precisión de recordar… ciertas infamias. Narváez es
hombre muy deslenguado. No respeta ni categorías ni reputaciones, y poniéndose
a soltar chascarrillos, no se detiene ante ningún reparo. Hablando de esta una
noche en casa de Santa Coloma, refirió no sé qué incidentes, de esos que los
hombres poco delicados se confían unos a otros, escenas o casos de la vida que
el tuno de Terry hubo de relatarle viajando por el extranjero… cosas
reservadísimas que contadas con descaro y mala intención… resultan…

—¡Mentiras, fábulas absurdas!—dijo Eufrasia pálida y balbuciente y completando
la información de su amiga.—Cuando me trajeron el cuento, no sentía más que una
cosa: no poder volverme hombre.

—Pues hay más, Sr. de Fajardo—prosiguió la otra.—Al Presidente del Consejo se
le podrán perdonar las botaratadas de lenguaje, que quien trata con políticos
es natural que alguna vez se desboque; pero al caballero no se le perdona que
sin venir al caso ridiculice a personas de arraigo, apartadas de estas miserias
de la vida pública. Ya sabe usted que se trató de conceder a Saturnino un
título de Castilla. Esta no quería; pensaba que era subir demasiado pronto.
Pero el pobre Saturno, que de algún tiempo acá venía sonando con el Marquesado,
no era tan modesto en sus ambiciones. El asunto iba por buenos caminos.
Arrazola estaba conforme; el Rey se interesaba en ello. Un día, en el mismísimo
Palacio Real, preguntó a Narváez el Duque de Gor qué título se pensaba dar
a Saturnino, y el *Espadón*, como si dijera una cosa muy seria, respondió: «Le
haremos *Marqués de Capricornio.»* Ya ve usted qué grosero insulto.

—Tanta grosería y bajeza—dijo Eufrasia,—me han hecho mudar de parecer respecto
a esa gracia y a su oportunidad. Ahora, viendo en qué manos está la Nación, lo
que antes creí prematuro ya me parece tardío. Seremos Marqueses. Esta Sociedad
no merece la modestia. Donde ya no hay ninguna virtud, donde todo se ha
pisoteado, y por si algo faltaba, ya pisotean de firme, la mayor de las
tonterías es tener delicadeza y escrúpulos. Coronas que fueron de oro han
venido a ser de papel dorado, y las de papel se han hecho de oro. Respetar lo
pasado, mirarlo mucho, ya para amarlo, ya para temerlo, es cosa que ahora no se
usa. Pues vivamos en lo presente, y coloquémonos donde sea más fácil pisotear
que ser pisoteado.»

Causáronme pena este pesimismo y el nuevo ser psicológico de mi amiga. Yo no
comprendía por qué rápida evolución, la que hace un año me daba prácticos
consejos del vivir manso, cauteloso y positivo, esquivando las pasiones, se
dejaba contaminar de las más violentas. Sobre esto dije algo, a lo que me
respondió imperturbable: «Las pasiones vienen cuando tenemos arreglada la vida.
Si por acaso llegan antes, se encuentran la puerta cerrada, por estar una en
los afanes de dentro… Y como al encontrar cerrado se marchan las pasiones, de
aquí que pasen por virtuosos los que no lo son. Va una mujer tan tranquila,
y a lo mejor alguien le da con el pie; entonces se acuerda de que es víbora, de
que puede serlo, y lo es.»

Admirando su ingenio, díjele que todo aquel reconcomio contra Narváez podía muy
bien carecer de fundamento, como nacido de hablillas y dicharachos de los
desocupados. ¿Quién le aseguraba que eran del propio Duque las malvadas
referencias de Terry, y la grosería del título de *Capricornio?*

«¡Ay!—exclamó Eufrasia;—como si yo misma lo hubiera escuchado, segura estoy de
que esas infamias salieron de aquella boca, manchada con tantas blasfemias
y palabrotas de cuartel. Usted, por lo visto, se ha dejado deslumbrar por el
brillo falso de ese soldadote, y ha creído la leyendita que propalan los
adulones que le rodean. ¡Oh, Narváez, león que lleva dentro un cordero! ¿No es
eso? Un hombre que en sus arranques instintivos de mal humor atropella sin
reparo al más pacífico, y luego le pide perdón y le hace favores, y le da
chocolate de Astorga. Ese es el tipo que quieren darnos en aleluyas, corazón
sensible que cuando se irrita ruge, y cuando se aplaca es lo mismo que un
niño… ¿No es esta la leyenda? ¿Apostamos a que usted es de los que la ponen
en circulación y la reparten de oreja en oreja para que corra?»

Respondí que la tal leyenda, bosquejo biográfico del natural trazado por los
contemporáneos, me parecía lo más próximo a la verdad, y que por ella, pues no
hay mejor modelo, fijarán los historiadores futuros la figura de Narváez.
Eufrasia sonrió, recreándose en la fuerza de los argumentos que en contra de la
leyenda cree poseer, y reclamada la atención de su amiga y la mía nos dijo:
«Pues aquí me tienen ustedes con voz y autoridad de Historia para echar abajo
esa mentira novelesca. Lo que voy a contar, yo lo he sentido muy de cerca, y mi
padre, que vivo está, y otros señores manchegos muy respetables, pueden dar de
ello testimonio. El año 38 pasó este caballero por un pueblo de la Mancha que
se llama Calzada de Calatrava… Iba en persecución del carlista Gómez… ya
sabe usted, la famosa expedición de Gómez… De aquel pueblo al mío, donde yo
estaba con mis padres, no hay más distancia que dos leguas o poco más. Yo era
entonces una mozuela: me acuerdo de aquellos sucedidos como si fueran de ayer,
y la impresión de terror que dejaron en mí no se borrará nunca; que si espanto
causaban allí los facciosos con sus crueldades y saqueos, no daba menos que
sentir este maldito que los perseguía en nombre de la Reina, pues unos y otros
llegaban, asolaban y partían como una legión de demonios. Era en el mes de
Agosto; llegó Narváez tal como ayer, y hoy mandó fusilar, con juicio
sumarísimo, al último Prior de la Orden de Calatrava, D. Valeriano Torrubia,
a un rico propietario de la misma ciudad y a una mujer. ¿Creerán ustedes que
este hecho brutal era escarmiento de facciosos porque las víctimas habían dado
apoyo al cabecilla Gómez? Pues están muy equivocados, y si la Historia se
escribe así, maldita sea mil veces. El delito del pobre D. Valeriano era estar
emparentado con la familia de Espartero, y ser, como este, hijo de Granátula,
que sólo dista de la Calzada una hora de camino. Para condenarlo, así como
a sus compañeros, en la sumaria hecha de mogollón sin más objeto que cubrir el
expediente, se alegó la entrega de un fuerte, realizada siete meses antes, al
paso de Cabrera, después de una reñida acción en que perecieron trescientos
y pico de liberales. Oigan ustedes a mi padre. Mi madre, que era Torrubia
y tenía parentesco con el Prior, diría, si viviera, que ninguno de aquellos
infelices era carlista ni tuvo arte ni parte en la entrega del fuerte. Todo
esto, si no lo he presenciado, lo he sentido en derredor mío, expresado con
gritos de dolor que eran gritos de verdad. No son referencias lejanas
desfiguradas por el tiempo y la distancia, sino hechos que palpitaban a mi
lado, entre mi familia y mis convecinos, y que siguieron estampados en la
memoria de todos los que entonces vivíamos en la Mancha.

«Pues oigan más. La única persona, entre las principales de la Calzada, que
pudo intervenir en la entrega del fuerte, fue un cura llamado Vadillo. ¿Por
qué, pregunto yo, este hombre de la leyenda, este cordero con garras de león no
fusiló a Vadillo y sí a los otros, que nunca se significaron como carlinos?
¿Por qué no quiso escuchar, ni recibir siquiera, al hermano de Espartero,
canónigo de Ciudad Real, que acudió a pedir clemencia, y llevaba, según dicen,
órdenes de que se suspendiera la ejecución? Porque, sépanlo ustedes y sépalo el
mundo todo, lo que menos le importaba a este tío era perseguir carlistas
y alentar liberales; su pasión dominante era el odio a Espartero, y la envidia
de los triunfos y de los increíbles adelantos de mi paisano; su móvil, la idea
de ser como él, poderoso y popular; su fin, destruir todo lo que significase
adhesión a Espartero, partido de Espartero, familia de Espartero… Esto, que
aquí no se vio nunca, lo vimos claro todos los que allá vivíamos: yo respiré
estas ideas, y de su verdad no puedo dudar… Ahora viene la segunda parte de
mi cuento, y aunque para mí esta parte es tan verdadera como la que acabo de
referir, no me atrevo a darla como Historia. Vamos, que también traigo yo mi
poquitín de leyenda para colgársela al *Espadoncito andaluz*. La noche antes
del fusilamiento, la pasó D. Ramón en compañía de una guapísima mujer… La
conocí: había sido mi amiguita; tenía tres años más que yo… Fue público
y notorio que el cura Vadillo no era extraño a las amistades de la buena moza
con el General. Si un día entregó un fuerte a Cabrera, otro día le entregaba
otro fuerte a Narváez; sólo que este castillo, aunque muy bonito como mujer, no
valía nada como fortificación… Cierto es lo que digo de esas amistades: lo
que presento como leyenda, usted, Pepe, puede ponerlo en claro si se atreve
a preguntárselo a Narváez… o a Bodega, que debe saberlo lo mismo que su amo.
Pregunte usted a cualquiera de los dos si es cierto que en la noche de marras
vacilaba el General entre el rigor y la clemencia, y que Rufina Campos le pidió
que fusilara sin piedad, ofreciendo su cuerpo en pago de la orden; si es verdad
que en su impaciencia por concluir aquel negocio de las muertes, le hizo coger
la pluma y le llevó la mano para que firmara… Este es un punto que yo no me
atrevo a sacar de la Fábula para llevarlo a la Historia: lo cuento como me lo
contaron, y no respondo de ello.  

Lo que no tiene duda, amigo mío, es que en Calzada de Calatrava había por aquel
tiempo una fuerte discordia entre dos bandos que se habían formado, y ardían en
rencores con más fuego de pasioncillas locales que de ideas políticas, y que
uno de estos bandos se valió del tremendo Narváez para desbaratar al otro.
Pescaron al *Espadón* echándole por cebo la carne fresca de Rufina Campos. Con
que ahí tienen los señores Narvaístas una vela que encenderle a su ídolo, el
borrego con zarpa de león, que más valdría decir de hiena, por la propiedad de
las cosas históricas… ¡Y este hombre quiere que ahora nos dobleguemos ante su
Orden y ante su *Principio de autoridad*, él, que siempre fue díscolo
y revolucionario, él, que no hizo más que pisotear su tan cacareado
*Principio!* ¿Cómo se ha de respetar a quien nada respetó? ¿Cómo ha de sofocar
las conspiraciones quien toda su vida se la pasó conspirando? Si los sublevados
victoriosos del 40 llamaban insurrectos a los vencidos, y estos a su vez,
triunfantes el 43, llamaron rebeldes a los del 40, ¿qué nombre hemos de dar
a todos más que el de bandidos? No se asombre usted, Pepe, ni me ponga la
carita burlona, que sus burlas y su estupefacción no son más que una máscara
con que tapa un escepticismo tan negro como el mío. Yo no creo en estos
hombres, Pepe, ni usted tampoco. La Historia de España, mientras hubo guerra,
es una Historia que pone los pelos de punta; pero la que en la paz escriben
ahora estos danzantes, no se pone los pelos de ninguna manera, porque es una
historia calva, que gasta peluca. Yo, qué quiere usted que le diga, entre una
y otra, prefiero la primera… me repugnan los pelos postizos.»

Esta idea nos dio pie para reír, dejando incontestada la graciosa sátira contra
los hombres públicos, y sin comentario el terrible cuento manchego.
