# XXII

*16 de Julio*.—Decididamente nos vamos a la Granja. Habría yo preferido
pasar en Atienza los rigores del verano, por disfrutar de mayor sosiego y dar
a mi madre el gustazo de tenernos en su compañía. Estos eran también los
deseos y planes de María Ignacia; pero el unánime voto de todo el señorío
Emparánico en favor del Real Sitio de San Ildefonso se impone a nuestra
voluntad. Punto final en las discusiones, y comienzo de los fastidiosos
preparativos… Mi mujer, o ignora en absoluto mi devaneo con Eufrasia, o lo
considera superficial y sin importancia, aplicando al caso una filosofía suya,
soberana, elevadísima, que en rigor no puede admitirse más que
estableciendo ley conyugal distinta para cada sexo… Cuido de rodear
mi falta de cuantas precauciones pueden preservarla del conocimiento y aun
de la sospecha de esta familia; pero creo difícil mantener la ignorancia más
allá de los temporales límites que encierran todo humano artificio.

Deseaba yo una ocasión de ver a Eufrasia antes de su partida, y hablarle de
estos temores, apelando a su buen discernimiento para que, mientras dure la
jornada en el Real Sitio, encerremos en mayor tapujo nuestras intimidades,
o las encubramos con la soberana hipocresía de suspenderlas efectivamente. De
fijo accederá, porque, como gran maestra de la vida, es cautelosa, ve
y entiende toda realidad, y en sus programas, según me ha dicho mil veces,
*figura en primer término* la conservación de mi prestigio y buena fama en la
familia. La ocasión que yo buscaba se me ha presentado esta tarde. Habiendo ido
con mi señor suegro a visitar a Bravo Murillo (para consultarle un pleito
Emparánico entablado en el Consejo Real), tuve el gusto de toparme allí con Don
Saturno del Socobio y su morisca esposa, que se despedían del extremeño, con
quien están todos los Socobios del mundo en buena amistad social y jurídica.

Pero antes de que yo refiera esta visita y las entretenidas pláticas que en
casa del insigne letrado y ministro tuvimos, oblígame el orden del relato
a contar alguna meditación mía muy interesante; que las meditaciones, y aun los
volubles escarceos de la mente, son materia o documentación utilísima de la
historia de un hombre, más o menos sincero confesor de sí mismo. Es, pues, el
caso que al despertar esta tarde de la siestecilla con que suelo pagar mi
tributo a los ardores veraniegos, sentí en mi alma un bienestar hondo, cual si
de ella, con la virtud de aquel descanso, se desprendiera un formidable peso
que la oprimía. Sentíame no ya aliviado, sino totalmente restablecido de lo que
yo llamaba el *mal de Lucila*, la monomanía, la horrenda pasión de ánimo que
encadenó mi pensamiento y todo mi ser a la imagen más soñada que vista de
aquella mujer. Y la súbita extinción de mi mal, habíamela traído… ¿A que no
lo adivináis? Pues una idea, que al despertar apareció posesionada de mi mente,
y encendida dentro de ella como vivísima luz, semejante por su potencia a las
que en los faros alumbran el paso de las naves. La idea que me iluminaba,
única, despidiendo rayos en mi cerebro, era esta: la enfermedad que yo he
padecido no es más que *una efusión estética*.

«Mujer—dije a la mía, que en el momento de mi despertar se me apareció con el
chiquillo en brazos,—¿no sabes que ahora caigo en que soy un artista sin
arte… un hombre que crece, vive y toma puesto en la vida social fuera de su
vocación? En mí has de ver un artista inmenso, escultor, pintor, músico tal
vez… quiero decir que yo he debido ser ese gran creador de arte, y por no
serlo, me pongo malísimo, y hasta parece que se me va el santo al Cielo.»

Echose a reír mi digna esposa, y sin dejar de zarandear en sus brazos al crío,
me contestó: «¡Pero, bobito, si eso que me dices no es idea tuya!… ¡Si eso te
lo dije yo anoche cuando te acostabas! Y te lo repetí no sé si dos o tres veces
hasta que te quedaste dormidito. ¿Ya no te acuerdas?

—Sí: algo voy recordando. Me hablaste de eso; pero no dijiste el nombre del mal
que tuve. El nombre de lo que padecemos es muy importante, y creo yo que el
hecho solo de saber ese nombre nos cura. Esto que padecí se llama *efusión
estética*.

—No me vengas a mí con terminachos. Yo no sé más sino que no te conviene estar
ocioso. Tu mamá te conocía bien cuando te recomendaba que escribieras la
*Historia del Papado*, y aun creía la pobre que la estabas escribiendo. Yo soñé
noches pasadas que habías hecho una catedral tan magnífica, que las de Toledo
y León parecían al lado de la tuya buñuelos de piedra… Y otra noche pensé,
esto no fue sueño, que si llegas a dedicarte a la estatuaria, habrías hecho
maravillas… De todo entiendes, y sobre cada cosa discurres con tanto tino que
se queda una tonta oyéndote… Más de una vez te dije que has sido muy
desgraciado, Pepe, porque primero quisieron hacerte clérigo y te mandaron
a Roma, donde no te encaminaron por el lado del arte, sino por el de
desempolvar bibliotecas; luego viniste aquí, te dieron un empleo; nadie se
cuidó de ver para qué servías; te lanzaste al mundo; te hiciste señorito
elegante; y por fin, sin que lucharas por la vida, ni por el arte, ni por nada,
te viste en buena posición y casado con una fea… ¡Ya lo creo que estarás
enfermo, Pepe! Y has de ir de mal en peor como no busques ahora otro rumbo,
y te ocupes en algo que sea boca de volcán por donde arrojes todo lo que tienes
dentro del alma.»

Respondile que cuanto me decía era exactísimo, menos que yo me hubiese casado
con una fea, y quien así lo afirmara mentía bellacamente. Varió con rápido giro
María Ignacia la conversación, diciéndome que su padre me esperaba ya para ir
a la visita del Sr. Bravo Murillo. Vestime de prisa y corriendo; a los veinte
minutos ya estábamos en la calle suegro y yerno. Por el camino iba yo pensando
en mi enfermedad, la cual, al paso por San Ginés, no me pareció radicalmente
curada… ¿Podría creer al menos en una mejoría profunda y franca, precursora
del perfecto equilibrio? La idea que al despertar de mi siesta me trajo
conciencia luminosa de curación, había sufrido alguna mudanza, como el lento
correr de una veleta, y observándola me dije: «No era *efusión estética*, sino
*efusión popular.»* Oyendo las campanudas majaderías que D. Feliciano me echó
por el camino, tocantes al Principio de Autoridad y a las medidas que debían
adoptarse contra el tremendo *virus*, me sentí otra vez dañado profundamente,
y el síntoma denunciador de mi recaída no era otro que un vivo afán de que
reventara mi suegro, o de que un alzamiento de las turbas le hiciese total
liquidación de vida y hacienda. En este morboso anhelo mío no entraba para nada
la idea de herencia: mi furor revolucionario contra el Sr. de Emparán era
esencialmente desinteresado y justiciero…

Adelante. Antes de que yo tuviese el honor de conocer a D. Juan Bravo Murillo,
me contó mi suegro que este grave señor se desayuna con media docena de
chorizos crudos y medio cuartillo de Valdepeñas. Pensaba yo que quien con tan
grosero y bárbaro comistraje se prepara el cuerpo para los trabajos matutinos,
no podía ser una inteligencia sutil, de penetrantes destellos. Mas luego,
viéndole, oyéndole y tratándole, reconocí en él cualidades de hombre entero,
sesudo, tenaz, de viril discernimiento sin fantasía, que me reconciliaron con
aquel hábito suyo de la ingestión de chorizos cuando los demás tomamos café
o chocolate. La persona de D. Juan no puede ser más extremeña: como político es
compacto, duro, consistente; como orador, macizo, aplastante, pesado, de una
claridad pasmosa en los asuntos de ley escrita. Al jurisperito le tengo por
excelente, al político por uno de los más vulgares, hombre aferrado a ideas
viejas, y hecho a las rutinas como a los embutidos de su país. La extremeña
virtud de la voluntad le sirve para enranciarse más cada día, y es lástima que
tal virtud se aplique a convertir en actos el pensar retrógrado y los
sentimientos absolutistas. Menos austero de lo que parece, goza no obstante
fama de honrado, y lo es. Ha podido ser millonario, y su fortuna, según dicen,
no pasa de moderada, en el sentido general. No escandaliza con su lujo, y su
vanidad se reduce a vestir bien: usa levitas de buen paño de Sedán bien
cortadas, guantes amarillos, botas de charol, y fuma puros de a cuarta, del
mejor habano. En sociedad es afable, muy distante de la zalamería; en la
Administración todo lo severo que puede ser aquí un Ministro, tratante en favor
y credenciales.

Encontramos la sala de D. Juan llena de gente, y a él recibiendo plácemes por
su recobrada salud. Había tenido un ataquillo de *grippe*, la enfermedad que
ahora está de moda, y restablecido ya, sus amigos políticos, sus clientes y una
caterva de extremeños acudían a felicitarle. Diputados vi unos doce, y al poco
rato, con los que en pos de mí llegaron, la cifra pasó de veinte. Allí estaba
Cándido Nocedal, que a mi parecer se pasa de listo, de fácil y seductora
palabra, progresista el 40, el 44 moderado de la fracción Puritana, en la cual
permanece; allí también Carriquiri, hombre rico y por lo tanto ameno, alegre
y de afable trato; allí D. Cristóbal Campoy, auditor de Guerra en el ejército
de D. Carlos, hoy moderado de los de peso, que andando se tambalea como un
santo que llevan en procesión; allí Don Félix Martín, el diputado labrador, el
*villano de Illescas*, como suelen llamarle, alto, moreno, con gruesos
anteojos, y un levitón que debiera ser de paño pardo para que el hombre
estuviese más en carácter; allí Don Santiago Negrete, diputado por Llerena,
corpulento, cetrino, de voz atronadora; allí los extremeños Ayala y Fernández
Daza, este de figura juvenil y semblante risueño; allí, en fin, D. Joaquín
Compani, *el ingenuo del Congreso*, o hablando en francés, *l'enfant terrible*,
porque las verdades se le salen de la boca sin que pueda la discreción
contenerlas, hombre de una franqueza sublime, orador altísono y de voz
cavernosa, que se ha hecho célebre por haber soltado la bomba de que sólo hay
en España *dos elementos de gobierno: el cansancio de los pueblos* y *la
empleomanía*. Naturalmente, tal afirmación fue terror y escándalo de los que
viven dentro de la ficción y el convencionalismo; pero no se arredró *el
ingenuo*, y sin pararse en pelillos hizo brava defensa de la empleomanía,
y sostuvo que es *un hecho* contra el cual nada pueden los declamadores, porque
escaseando en España los medios de vivir, hay que reconocer a los españoles el
derecho al presupuesto.

Ofrecidos mis respetos a D. Juan, dejéle con D. Feliciano hablando del asunto
contencioso, y pasé a saludar a mis amigos de la Cámara. Entró en seguida D.
Joaquín Rodríguez Leal, diputado extremeño, independiente, progresista, amigo
particular de Bravo Murillo, y tras él el Marqués de Torreorgaz, menguadito de
talla, de buen humor, contento de la vida, como hombre adinerado. Este
representante del país no deja transcurrir ninguna legislatura sin presentar
y apoyar una proposición de ley declarando la absoluta incompatibilidad del
cargo de diputado en los empleos, honores y obvenciones. ¡Qué si quieres! Es un
soñador, el hombre de lo imposible, y D. Juan Bravo Murillo, según cuentan, ha
sudado más de una vez la gota gorda contestando a tales utopías. Son amigos
y paisanos, y no riñen más que en el Congreso. Llegaron luego otros extremeños
desconocidos, dos de ellos con sus respectivas señoras, de la tierra de Hernán
Cortés y Pizarro, y por fin hizo triunfal entrada el matrimonio Socobio, D.
Saturno risueño, claudicante, envejecido; Eufrasia elegantísima, dominando
desde el primer instante con su desenvoltura graciosa toda la reunión. No
fueron pocas las alabanzas que D. Juan le tributó por su hermosura, y los
piropos con que le rindió pleitesía como dueño de la casa y admirador
respetuoso del bello sexo. Las extremeñas damas allí presentes, que aún vestían
por la última moda de Badajoz, o por las retrasadas de Madrid, no quitaban los
ojos de la vestimenta y accesorios de la manchega, reparando todo lo que
llevaba.

Iniciamos la conversación por el tema fácil de los insufribles calores y de lo
bien que sienta un viajecito a la Granja en esta canicular estación, y D. Juan
saca uno de sus tópicos predilectos, que es *traer aguas a Madrid*. Asegura que
el abastecernos de tan precioso *elemento de vida* se impone, cueste lo que
costare, para que la capital de las Españas no sea un pueblo sediento y sucio.
A renglón seguido se entabla una interesante porfía sobre la calidad de los
cuatro viajes que surten esta capital, y se marcan bandos o partidos, pues si
el uno defiende el sabor del Bajo Abroñigal o la Castellana, no falta quien
pondere la delgadez del Abroñigal Alto y la Alcubilla. D. Juan, que ha
estudiado detenidamente el asunto, nos dice que Madrid se despoblará si
continúa bebiendo por la primitiva medición de reales, que se dividen en
cuartillos y estos en pajas. La pobreza de aguas de la Corte se evidencia con
sólo decir que corren en ella, cuando corren, treinta y tres fuentes, en las
cuales hay ochocientos y pico de aguadores que distribuyen en todo el
vecindario trescientos treinta y siete reales de líquido potable. Pero D. Juan
presentará a las Cortes un proyecto de ley para traer acá el Lozoya, sacándolo
enterito de su lecho y derramándolo por nuestras calles, plazas, paseos
y jardines. Oyeron esto los presentes como un cuento de hadas. La pintura que
hizo Bravo Murillo de los espléndidos chorros de agua que su proyecto realizado
habría de verter sobre Madrid, cautivó de tal modo al auditorio, que no sólo se
nos refrescaban las imaginaciones, sino también los cuerpos.
