# XXIV

Desfilaban los visitantes; mas D. Saturno embistió al Ministro y a mi suegro
con su salmodia de moscardón, sin darles respiro, de lo que me alegré mucho,
porque así pudimos tener Eufrasia y yo algunos apartes, y comunicarnos las
respectivas instrucciones y consignas. Muy contenta de que fuese yo a la Granja
con mi familia, me dijo: «Allí no hay que pensar en tonterías. Virtud a todo
trance, y edificación completa. Déjalo de mi cuidado, y verás que bien me
arreglo para que tú en tu terreno y yo en el mío edifiquemos con nuestra
conducta intachable. Ya nos veremos allá, en el teatro, en los jardines,
y hablaremos… pero poquito y con la mayor cautela. Hasta la Granja, Pepe…
¡Ay! ¿no ves? Mi Saturno se ceba en el pobre D. Juan y en D. Feliciano.» En
efecto: miré con disimulo las caras de las víctimas, y vi que a D. Juan lo
había volteado ya dos veces, recogiéndolo para despedirlo de nuevo. Rogué a mi
amiga que echase un capote, y así lo hizo, librando de la cogida feroz a tan
respetables señores. Poco después de esto, marido y mujer salieron,
y quedándonos solos con D. Juan mi suegro y yo, escuchamos las observaciones
que el extremeño nos hizo acerca de la cosa pública. No ve claro… El verano,
políticamente hablando, viene cargado de nubarrones. Los grupos disidentes de
Venavides, González Brabo, Ríos Rosas, ayudados de Gonzalo Morón y Bermúdez de
Castro, dan mucha guerra. La mayoría va sacando los pies de las alforjas, y no
hay ya destinos con que amansarla y sostener en ella esa satisfacción interior
que es el nervio y alma de todo ejército… Las actuales Cortes envejecen ya,
y están minadas por las malas pasiones. Hay que traer nuevas Cortes el año
próximo… ¿Pero quién puede hacer cálculos para un año más, en este país de lo
imprevisto? Teme que las tempestades que se anunciaron no ha mucho estallen
ogaño… Los revolucionarios no desmayan; la sociedad, apenas curada de una
fiebre, se inficiona de otra… Y esto ¿qué es? Es, a su juicio, que el pueblo
español no quiere curarse de su principal defecto, la exageración.

Oyendo esto, mi suegro echaba lumbre por los ojos, señal de la conformidad de
sus ideas con las que expresaba D. Juan. El cual, vanaglorioso como si acabara
de descubrir un mundo, continuó así: «Sí, amigos míos, la exageración es lo que
nos pierde a los españoles. Aquí el religioso cree que no lo es si no le damos
la Inquisición, y el filósofo no ha de parar hasta la impiedad y el
descreimiento; el militar quiere guerras para su medro personal, y el civil
revoluciones para desarmar al ejército; el negociante no está contento si no
alcanza ganancias locas por la usura y el monopolio; el hombre público no
piensa más que en acaparar toda la influencia, dejando a los contrarios en
seco. En todo la exageración, el fanatismo… Si Dios quisiera hacer de España
un gran pueblo, nos haría lo que no somos, sensatos… Pero búsquenme en esta
Nación la sensatez. ¿Dónde está? En ninguna parte. No veo sensatez en los
partidos; no la veo en la Prensa; no hay sensatez en el Gobierno… no hay
sensatez, digámoslo aquí en confianza, ni en la Familia Real… ¿Y cómo le
decimos al pueblo bajo que sea sensato si los que andamos por las alturas no lo
somos?… En fin, amigos míos, buenas tardes… Es un poco insensato tanto
charlar… Ya saben que me tienen siempre a sus órdenes.»

En la calle, oyendo repetir a Emparán la muletilla de la sensatez, con
hipérboles harto empalagosas, me sentí repentinamente recaído en mi demagógica
dolencia, y se me representó como el más gustoso espectáculo la ejecución de mi
suegro, en garrote vil, haciendo artístico juego con D. Juan, en dos lados del
mismo patíbulo, y ambos echando un palmo de lengua con muchísima sensatez… En
casa, el mal me acometió con mayor furia, y del exterminio general no
exceptuaba yo más que a mi cara esposa y a mi hijo. Como no quería salir de
Madrid sin despedirme de Narváez, a quien debo tantas atenciones, me fui a la
Presidencia: no estaba. Dejé recado a Bodega; volví más de una vez, y al fin,
a media noche, antes de retirarme al descanso, el General me hizo la distinción
de recibirme a mí solo, entre tantos postulantes de audiencia, y tuve el gusto
de platicar con él, viéndole en zapatillas, sin peluca, con holgado traje de
*nankín*.

«Yo también iré a la Granja—me dijo,—pero lo menos posible… Allí no va uno
más que a ver cosas desagradables… Hay que decir a todo *amén*, repudriéndose
uno por dentro. Esta vida de Gobierno es muy perra. Aquí el gobernante está
siempre vendido, porque cuando no hay revoluciones hay intrigas, y estas salen
de donde menos debieran salir; cuando no le atacan a uno de frente o por el
costado, le minan el terreno…» Aquí se detuvo, creyendo sin duda que había
dicho demasiado. Pareciome que se esforzaba en desechar tristezas, y que
buscaba temas susceptibles de charla jovial. De pronto me sorprendió con esta
familiar salida: «Bien, *pollo*, bien. ¿Sabe usted que ahora me dan ganas de
volver a llamarle *pollo*?… No sé si es porque le veo más joven, o me siento
yo más viejo… Antes que se me olvide: lo que me dijo usted hace días se ha
confirmado plenamente. Ya no conspiran en casa de Emparán, ni tampoco en las de
Socobio. Toda esa gente arrimada a la cola es muy cuca: no quiere
comprometerse. ¿Sabe usted dónde se reúnen ahora los zorros? En la Escuela Pía
de San Antón. Creen que cuando toquen a escurrir el bulto los salvará el lugar
sagrado. No me conocen. La suerte de ellos es que ya no les hago caso. Sí,
hijo: me les he metido en el bolsillo. Nada temo por ese lado. En Aranjuez
hablé con Su Majestad… Ella, naturalmente, me dio la razón, y con la razón la
seguridad de que no tendremos un disgusto. La Reina es un ángel; pero… no
está averiguado que los ángeles sirvan para ceñir la corona en una Monarquía
constitucional… Pero en fin, es buena, y como ella pueda hacer el bien, crea
usted que lo hace… No falta sino que pueda hacerlo, que la dejen… que no se
atraviese alguna influencia mala… y vaya usted a responder de que no habrá
malas influencias en ese maldito Palacio donde entra y sale todo el que
quiere… En fin, de esto no puedo decirle a usted más.»

Charlamos un poco de política, expresé mi recelo de que no pudiera gobernar más
tiempo con las actuales Cortes, y él, expansivo y desdeñoso, me contestó que
con estas y con otras es muy difícil el gobierno… Le informé de la
Estadística de D. Saturno, y no le pareció mal; que las verdades suelen
decirlas los niños y los tontos. De lo que hablamos deduje su desprecio del
Parlamento, mecanismo que hacía funcionar sin conocer bien su objeto, pues los
que lo pusieron en sus manos no le habían demostrado para qué servía, y los que
hoy le ayudan a moverlo no están de ello muy bien enterados. ¡El Parlamento!
Funcionando por sí, no permitiría gobernar; funcionando a fuerza de mercedes,
no sirve para nada. Tal como tenemos hoy el Régimen, no es otra cosa que el
absolutismo adornado de guirindolas liberales… Así lo manifesté al General,
correspondiendo a la franqueza que me daba y pedía; y él, después de una pausa
en que su mente parecía perderse en penosas vacilaciones, me dijo: «Yo quiero
poner muy alto el Principio de autoridad, porque sin eso, ya usted lo ve, no
hay país posible; pero al propio tiempo quiero ser liberal, muy liberal, más
liberal que nadie.»

Iba yo a contestarle, viendo clara una gallardísima respuesta; pero a las
primeras palabras se me fue el santo al cielo; se evaporaron mis ideas y me
llené de confusión. Yo no sabía cómo puede un gobernante ser liberal, muy
liberal; yo ignoraba lo que es Libertad… «¿Pero qué es Libertad, mi
General?—le pregunté por disimular mi turbación. Y él me respondió: «Pues
Libertad… Ello es, es… Yo lo siento, pero la definición no me sale, no doy
con ella. Dígame usted ahora qué entiende por Principio de autoridad…»
«¡Ah!—repliqué yo más confuso a cada instante.—Principio de autoridad es pura
y simplemente el aforismo de *quien manda manda*… Ahora el porqué del mando,
el origen de la autoridad, yo no lo veo claro. Usted recibe la facultad de
mandarnos a todos; la Reina, que hoy le da a usted el bastón, ya sea garrote
o junquillo, mañana se lo quita. ¿Por qué?… ¿Porque el Espíritu Santo inspira
a los Reyes? No: no creamos eso. ¿Es la Soberana la suma sabiduría, como dicen
los Mensajes a la Corona? No. A Su Majestad no la inspira el Espíritu Santo,
sino la opinión, que puede equivocarse. Y esa opinión ¿cómo llega a Su
Majestad? Puede llegar por boca de leales consejeros; pero puede llegar,
y llega también, por boca de una monja histérica, o de un fraile, o de un
criado de Palacio. En fin, que la autoridad viene… del aire, como la salud
y las enfermedades, y usted es un continuo enfermo que está esperando siempre
que un soplo lo mate o que otro lo resucite.

*—Pollo*, no se guasee usted conmigo—me dijo Narváez nada colérico, antes bien
inclinado a las bromas.—Quedamos en que usted sabe menos que yo del Principio
de autoridad, y de quien lo trae y lo lleva. Bueno: explíqueme ahora en qué
consiste la Libertad… porque yo soy liberal, quiero serlo.

—Quiere serlo… adora la Libertad. Yo también amo algo que no poseo… que ni
siquiera sé dónde está. Precisamente eso nos distingue de los tontos a usted
y a mí, General: que amamos lo que no entendemos.

—Con muchísimo salero se está burlando de mí este ángel. Y digo que se burla,
porque… me habían asegurado que tiene usted mucho talento; que desde su más
tierna infancia no hizo más que tragar libros y librotes, y que en Roma todas
las bibliotecas eran pocas para usted. Eso me habían dicho y lo creí; pero
ahora, a los que me trajeron la copla del niño Beramendi, o Fajardo, tengo que
decirles que me devuelvan el dinero… porque resulta que usted sabe de estas
cosas lo mismo que yo, total, nada; que en usted, como en mí, todo es un
sentimiento, un deseo, una soñación y nada más. ¿Bastará con eso? Porque, oiga
*pollo*, aquí en confianza: yo he sondeado a Sartorius, a Bravo Murillo,
a todas las eminencias del *moderantismo*, para que me expliquen bien esto de
la Libertad y de la Autoridad y del Régimen, y la verdad, *camará*, no me han
sacado de mis dudas. Dígame: en estas cosas ¿habrá que decir lo de aquel sabio:
*sólo sé que no sé nada?*

—Sí, mi General, al menos por lo que a mí toca. Cierto que yo almacené
infinidad de textos en mi caletre; pero aunque algo conservo de aquel fárrago,
no me sirve para responder a su pregunta. El punto que me consulta es de
acción, y yo en cosas de acción estoy poco fuerte. Todos los problemas de la
vida me los han dado resueltos. Hablando en plata, soy un hombre de inspiración
que no tiene arte en que ejercitarla. Usted me lleva a mí gran ventaja, porque
tiene inspiración y arte, el arte de Gobierno.

—Y según eso, yo debo dejarme llevar de la inspiración, o hablando en oro,
hacer mi santa voluntad.

—La santa voluntad de un hombre de gran entendimiento, como el que me escucha,
no puede ser otra que salvar al país de un cataclismo… Si me lo permite,
General, me atreveré a preguntarle…

—Atrévase: ya ve que soy muy llano. Me ha cogido en *la hora del pavo*.

—¿Cree usted, como Bravo Murillo, que esto se va poniendo mal, que por
debilidades de todos, la política ¿cómo diré…? fundamental, lleva una
dirección torcida?

—Sí señor, así lo creo.

—Y esta dirección torcida de la política fundamental ¿quién puede enmendarla,
estableciendo la dirección derecha?

—Sólo hay en España un hombre capaz de hacer eso.

—¿Quién es? ¿se puede saber?

—O ese hombre no existe, o es Narváez.

—Pues conociendo usted, mi General, mejor que nadie, la torcedura de que
hablo, ¡ánimo y a ello!»

Se levantó como por un resorte, y se lanzó a dar paseos por la estancia
marcando enérgicamente el paso militar. Luego se paró ante mí, y tomando la
actitud de gallo insolente, provocativo, de indómito coraje, me dijo: «¡Carape,
Pepito, que me está usted buscando el genio! ¿Se atreve a dudar que puedo…?

—¡A ello, mi General!

—¿Va usted pronto a la Granja?

—Mañana, si no me manda otra cosa.

—¿Conoce usted de cerca la Corte? ¿No? Pues es preciso que la conozca—dijo
reanudando el paseo casi a paso de carga.—Dígame, *niño del mérito*: ¿no le
convendría ser Gentilhombre de Su Majestad?

—Soy harto subversivo para servir en Palacio.

—Vamos, como yo. Tampoco serviría en la Corte por nada de este mundo. Primero
sería sereno del barrio, salvaguardia, rebuscador de colillas. Veo que somos
igualmente demagogos, o demócratas, hablando en oro con diamantes… Oiga
usted, *joven* (nueva parada brusca ante mí con tiesura de gallo): yo haré que
le presenten a la Reina… ¡Verá usted qué agradable, qué simpática!… ¡Oh, si
con un gran corazón se gobernara…!

—Accedo a la presentación… Y al Rey ¿por qué no? Deseo conocerle.

—Muy agradable también… a primera vista, muy inteligente… Le cautivará
a usted. Pero… ya sabe que ese buen señor y yo andamos algo esquinados. Por
hoy, no puedo decirle a usted más… Pues bien: conocerá usted la Corte de
cerca, la verá por dentro y por debajo, y cuando haya leído ese libro al
derecho y al revés, convendrá conmigo en que dentro de lo humano no hay nada
más difícil que…

—¿Que qué?

—Basta. Pasemos a otro asunto—dijo con rápido giro del pensamiento, volviendo
a sentarse junto a mí.—Ahora me contestará el simpático Beramendi a una
pregunta un poquito escabrosa… Ya comprenderá que este cura no se asusta de
nada.

—Ni yo.

—Lo que hablemos no sale de aquí.

Reiterada mi disposición a la confianza, me interrogó respecto a Eufrasia.
¿Insistía yo en negar mis amorosas relaciones con ella? ¿Desde mi última
negativa no había ocurrido novedades que…? No le dejé concluir. A un hombre
que con tanta llaneza me trataba, no podía yo negarle la verdad. Apenas se la
di, me permití agregar: «General, aprovecho este momento de espontaneidad para
pedir a usted un favor, una merced… No es para mí…

—Ya la adivino: me pide usted el título de Castilla para esa ave fría de
Socobio. Bueno, *pollo*. Yo hablaré con la Reina y con Arrazola, y cuando
volvamos a Madrid se hará… La razón de haber detenido ese asunto es que…
vamos; bastaba que fuera recomendación de D. Francisco para que yo le diera
carpetazo. Pero ahora, hijo mío, mediando usted… las cosas varían…

—En este caso, señor Duque, más que en otro alguno, le conviene a usted ser
generoso.

—Y ya que hablamos de ese diablo de mujer—me dijo sonriendo con picardía,—de
confianza en confianza llegaré hasta preguntarle a usted si es celoso.

—No, mi General; no tengo ese defecto.

—Vamos, que es usted de una pasta angelical. Tendrá usted otro enredo que le
interese más. Bien, *pollo*. El mundo es de los *pollos*.

—¿Y por qué me hace usted, mi General, esa pregunta de los celos? ¿Puedo
saberlo?»

Bien porque de improviso terminase la *hora del pavo*, bien porque
calculadamente quisiera mostrarme el lado áspero de su carácter, ello es que le
vi cambiar de fisonomía y de tono. El bueno y jovial amigo se retiraba dejando
el puesto al hombre autoritario y de inseguro genio. *«Camará*—me dijo
acudiendo a coger despachos y cartas que le traía Bodega,—no tarde usted en
irse a la Granja… Es la una… Descansar… Le conviene conocer de cerca la
Corte… Será usted presentado a la Reina… Vaya, con Dios.»
