# XXV

**San Ildefonso**, *Agosto*.—El General Gobernador del Real Sitio,
permitiéndome escribir estas páginas en su oficina de la Casa de Canónigos, ha
venido a ser el Mecenas de mis Confesiones, y a su graciosa protección deberá
la Posteridad el conocimiento de mis singulares aventuras o desventuras (que de
todo hay) en esta veraniega Corte de las Españas; y sabrá lo que he pensado
y visto, extrañas ideas, excelsas personas.  

Sean las primeras líneas de esta crónica para consignar que mi hijo continúa
famoso vividor y mamón impertérrito, anunciando con su precoz robustez los
grandes arrestos de una existencia fuerte y emprendedora. Su madre goza de
perfecta salud; come con apetito, y se recrea en observar cómo se nutre
y vigoriza; no pierde ocasión de hacerme notar la dureza de sus carnes y el
apretado tejido de sus músculos, diciéndome mientras yo apruebo y admiro: «¿Te
parece, Pepillo, que estoy bien dispuesta para mi oficio de madre? Ya sabes que
mi gloria es tener muchos hijos y poder criarlos gordos y sanos, y educarlos
después para que sean hombres de mérito, o mujeres de su casa. Es mi ambición
y no tengo otra. Ahora, tú verás…» No necesito decir cuánto me agradan estos
proyectos de hacerme patriarca, y por mi parte estoy decidido a no poner
limitación a la numerosa tribu que mi esposa me anuncia. Aumenta mi gozo el ver
que María Ignacia no vigila mis actos, cual si no dudase de mi honradez
conyugal, o se viese plenamente compensada de cualquier disgusto con las
garantías de no interrumpir la serie prolífica que ambiciona. Sin duda se dice:
«Dame hijos y llámame tonta.» Pero yo me guardo muy bien de llamarla tonta. Su
inteligencia es cada día más alta, y quizás por tanta elevación y sutileza, ha
dejado de estar a mi alcance. Pido a Dios que mi hijo se parezca más a mi mujer
que a mí.

Pues señor… a los cuatro días justos de mi estancia en este Real Sitio fuí
presentado al Rey, a la salida de la Colegiata, por el Marqués de Malpica. No
hubo en la presentación más que los cumplimientos de ritual; pero dentro de
ellos supo D. Francisco mostrarme excepcional afabilidad, seguro indicio de que
mi persona no le era desconocida. Al siguiente día recibí la visita del
gentilhombre, D. Juan Quiroga, quien me señaló hora para tener el honor de ser
recibido por Su Majestad. A fin de que esto vaya con el mejor método, debo
empezar por dar conocimiento del Gentilhombre, hermano de la religiosa
francisca Sor María de los Dolores Rafaela Patrocinio, comúnmente nombrada *Sor
Patrocinio*, quien con la celebridad que adquiriendo va, paréceme que llegará
al futuro siglo antes que estas páginas en que por primera vez escribo su
nombre. No la he visto nunca; tan sólo sé de ella lo que la fama con el resonar
de estupendos milagros nos cuenta un día y otro; por lo cual no es ocasión
todavía de que a mis Memorias la traiga, como hago ahora con su hermano,
a quien tuve por persona noble, juzgándole por su apostura, tono y modales.

No se compadece la nobleza del aspecto con el origen y crianza del Sr. Quiroga,
de quien se cuenta que tuvo niñez mísera y juventud harto trabajosa, pues el
hombre se formó y educó en un modestísimo establecimiento de bebidas del Paseo
de la Virgen del Puerto, donde, para estímulo del despacho, había el pasatiempo
de juegos de envite, como el cané y el famoso de las tres cartas para descubrir
el as de oros; y tan buena organización tuvo la casa, según dicen, en este
enredillo, que los viandantes salían de allí muy ligeros de todo lo que
llevaban. Pues ved de qué bajas capas ha salido este hombre, y admirad conmigo
que haya sabido disimular y poner en olvido su ruin escuela, tomando aspecto,
lenguaje y modos tan finos que ello parece milagro. Sin duda lo es, si no de la
virtud, de la ambición, anímica y social fuerza capaz no sólo de mover las
montañas, sino de purificar las charcas cenagosas, y hacer de un Rinconete un
Don Quijote. Este ha dado quince y raya, por la trayectoria de su
transformación, a los Godoyes y Muñoces, y si bien se eleva mucho menos, es su
mérito mayor, porque se ha elevado de más bajo. Y hay más: si de los milagros
de su bendita hermana dudan los incrédulos, y aun algunos teólogos, de los de
éste nadie puede decir lo mismo. En fin, que el hombre me agradó mucho, y sin
esfuerzo le ofrecí mi amistad a cambio de la suya.

Pero si grato fue el emisario del Rey Francisco, mayor encanto tuvo este para
mí, contribuyendo no poco a mi satisfacción la sorpresa, porque me habían hecho
formar del esposo de Isabel idea muy distante y muy distinta de la realidad.
Juzgando por los pareceres del vulgo, que se forman sabe Dios cómo, creía yo
encontrarme con un señor desabrido y chillón, de escasa cultura, ideas pobres
y encogidas maneras, y no le vi conforme al anticipado retrato, al menos en lo
esencial; pues si bien no suena su voz con el timbre más robusto, en finura de
trato, extensión de conocimientos comunes para poder hablar superficialmente
con todo el mundo, y arte Real de desplegar toda la amabilidad compatible con
la etiqueta, creo que no hay en la familia quien pueda superarle. Me agradó la
pureza de su pronunciación castellana; de rostro le encontré demasiado bonito,
con perjuicio de la gravedad varonil; de cuerpo algo menguado en la mitad
inferior. A la conciencia de estos defectillos atribuyo la timidez que en él he
creído advertir: la vencerá cuando en la conciencia de su posición se afirme.
¡Cuidado que está fuerte el hombre en literatura italiana! Tengo por cierto que
hubo de prepararse para mi visita, la cual creyó que debía constar de dos
materias principales: mi manuscrito de Roma, que ha leído, y algo de literatura
y artes de aquella tierra. Juicios muy atinados, del patrón selecto, le oí
sobre pintura y escultura, sobre los Médicis, sobre León X y Julio II;
y españolizando su erudición me habló del Marqués de Pescara y Victoria
Colonna, de la Campaña del Garellano, del grande Osuna, del pintor Ribera, y de
otros asuntos y personas en que los nombres de Italia y España suenan juntos en
dulce armonía. De la presente expedición en auxilio del Pontífice… se calló
muy buenas cosas…  

Y por fin le tocó la vez al manuscrito de mis romanas aventuras. Yo,
francamente, quizás por haber transcurrido tanto tiempo desde que perdí mis
papeles, no me ruboricé oyendo elogiar aquella joya. Si no tuviera la mejor
idea de la discreción de Su Majestad, habría podido creer que se burlaba de mí.
Entre col y col no dejó de tirarme alguna china, siempre con bastante
delicadeza, por la malicia y poca vergüenza que revelo en algunos pasajes de mi
autobiografía… Hasta aquí, fuera de lo hiperbólico de las alabanzas y de lo
atenuado de las censuras, no había nada de particular. Lo extraordinario, lo
que suscitó en mí tanta sorpresa como admiración, por el poder adivinatorio que
en D. Francisco revelaba, fue que me hablase de la continuación de mis
Memorias, escrita en Madrid en Febrero y Marzo del año anterior, parte que no
se me ha perdido, y bien guardada está en mi poder, y yo bien seguro de que por
nadie ha sido leída.

«Será interesante, en esa Segunda Parte—me dijo sonriendo con aires de
agudeza,—aquel pasaje del baile de Villahermosa, en que se le aparece bajo el
disfraz de una *ciociara* la propia Barberina, y le embroma a usted de lo lindo
diciéndole que es gallega recriada en Tordehúmos. Principia usted creyendo que
es Barberina, y luego ve en la máscara una dama incógnita que le ha robado su
manuscrito y quiere divertirse un rato a costa del autor… Es graciosísimo,
convenga usted en que es saladísimo. La falsa italiana se divirtió todo lo que
quiso, y luego se le escapó a usted metiéndose en un coche con sus criadas…

—Señor—respondí con todo el descaro del mundo,—si Vuestra Majestad conoce esa
parte de mi historia, la habrá leído en el manuscrito de la máscara, no en el
mío.

—Yo no digo que lo haya leído, señor Marqués; digo que será interesante escrito
por usted… La escena de Villahermosa se hizo pública. ¿Cómo? Lo ignoro. Lo
que sí sé es que la primera lectora de su manuscrito de Italia fue una
ilustrada monjita… A propósito, Marqués, puedo dar a usted una noticia que
seguramente le será muy grata… Su señora hermana, Sor Catalina de los
Desposorios, a quien usted no ha visto desde el año pasado, volverá este otoño
al lado de las religiosas de la Concepción Francisca, que están ahora en el
convento de Jesús.»

Siguiéndole, pues así me lo ordenaba la cortesía, en el repentino quiebro que
dio a la conversación, hube de mostrarme muy gozoso de que mi hermana volviese
a Madrid, de que se juntara prontito con las otras monjas franciscanas
y milagreras, no sé si descalzas, calzadas o por calzar. El bondadoso Príncipe
quiso halagarme en el orgullo de linaje, tributando a mi señora hermana elogios
que sin duda merecía, y que yo escuché con bien acentuadas muestras de
gratitud. «Es Sor Catalina de los Desposorios—dijo D. Francisco gravemente,
marcando con la cabeza cada palabra encomiástica,—una religiosa eminentísima,
por sus virtudes, por su talento, verdadera gloria de la Orden Franciscana;
y yo creo que, si no fuese tan modesta, luciría más, mucho más… Pero si con
la modestia de Sor Catalina, insigne escritora que no quiere escribir, pierde
mucho la Orden, con la misma virtud gana mucho ella en su alma, y… váyase lo
uno por lo otro.»

No sabiendo cómo corresponder a estos encomios, declaré que el alma es lo
primero; glosé con afectados conceptos la idea excelsa que el Rey tiene de mi
hermana, y sospechando que la visita pasaba de las dimensiones convenientes,
pedí la venia para retirarme. El Rey no me retuvo, y saludándome afectuoso,
después de poner en mi mano el manuscrito, me dijo: «Isabel también lo ha
leído, y desea conocer a usted.» Respondí que ansío ofrecer mis respetos a la
Reina: sólo aguardo que se me conceda la audiencia solicitada… Cortesías, un
sonreír ceremonioso, y afuera, Pepe… La verdad, no salí descontento, con
mejor opinión de la Majestad Consorte que la que al entrar llevaba, y con mis
recobrados papeles bajo el brazo. Milagro me parece que haya vuelto a mí lo que
Sofía sigilosamente me sustrajo, ahora restituido a su dueño por este discreto
y piadoso varón.

Sigo mi cuento. En la Granja he podido añadir a mis buenas relaciones de Madrid
otras muy agradables. Cuento entre mis amistades, *pollos*, hombres maduros de
ambas aristocracias, y damas y señoritas o *pollas* de la más alta distinción.
Los amigos que más trato son Pepe Ruiz de Arana, Enrique Galve (Alba) y Juanito
Arcicollar (Santa Cruz). Los corros que en los jardines se forman son las más
risueñas tertulias que cabe imaginar, encanto de los ojos y del oído, cual si
los arriates de flores se animaran, cobrando el don de mirada y el don de
palique, entre los murmullos y risotadas del agua de las fuentes mitológicas.
Allí se juntan, formando lindos grupos de matronas y ninfas, la Marquesa de
Santa Cruz, las Duquesas de Gor y de San Carlos, la Princesa de Anglona,
y entre ellas, diseminadas por su propia ligereza versátil, Carmen, Pepa,
Luisa, Encarnación, Rosario, Jacoba, Cristina, Joaquina y otras, retoños
lindísimos de las casas de Malpica, Gor, Santiago, Santa Cruz, que pronto
formarán nuevas ramas frondosas del árbol de la Grandeza… En rancho aparte se
reúne la aristocracia nueva, producto de la riqueza, de la audacia mercantil
o de la usura; mas no veo un extremado prurito de separación entre estos dos
firmamentos sociales que pretenden destacarse sobre el vulgo. Hay tangencias
y aun inmersiones de unas masas en otras. Yo mismo entro y salgo de esfera en
esfera, y llevo y traigo ideas de aquí para allá, confundiendo, hibridizando
las clases. Mi amiga Eufrasia ha compuesto hábilmente su círculo, atrayendo
a no pocos ancianos y *pollos* de ilustre nombre, mientras D. Saturno,
infatigable en su proselitismo antiliberal y antiparlamentario, se infiltra en
los corros aristocráticos, y busca y halla catecúmenas para su iglesia entre
las matronas de Malpica o de Santa Coloma.

Paso ratos entretenidos en estas tertulias *au grand air*, bajo los olmos
y tilos de los incomparables jardines. Pero no puedo arrastrar a mi mujer a que
participe de mi distracción; ha tomado el hábito y el gusto del vivir obscuro
y retraído, y no hay quien la saque de su estuche, o del capullo que ha labrado
con las atenciones del niño y su propia timidez. A mis instancias para que no
se retraiga en absoluto de la vida social, responde que no le hacen falta
corros, ni le interesa saber cómo se viste Fulanita o se peina Doña Mengana: de
lo que en los jardines se hable y se murmure se enterará *cuando yo se lo
cuente*. D. Feliciano y su esposa sí frecuentan la sociedad jardinesca,
arrimándose a la gente de sangre azul, entre la cual tienen no poca simpatía
por la noble ranciedad de sus caracteres. A excepción de Doña Josefa,
inseparable de María Ignacia en sus caseras afecciones y menesteres, las damas
maduras se han quedado en Madrid a las inmediatas órdenes de Genara Baraona,
consagradas al visiteo de monjas, vestidero de imágenes, y al trajín de
hermandades caritativas o de pura devoción santurrónica.  

Tenemos en el teatro compañía modesta de ópera; en la Colegiata funciones
religiosas de gran lucimiento. Pero las más divertidas fiestas de la jornada
son las cacerías en Riofrío, paseos a Balsaín, en coche o caballo, y las
excursiones borricales a la Boca del Asno, Chorro Grande, Silla del Rey,
y otros agrestes y pintorescos lugares. En el descanso y merienda de una de
estas caminatas fuí presentado a Su Majestad, que me agració con amables
atenciones, riñéndome blandamente por no haber ido a visitarla. Excuseme como
pude, y aunque la culpa no era mía, sino de ella, culpable me declaré,
y prometí enmendar pronto mi descuido. No he visto mujer más atractiva que
Isabel II, ni que posea más finas redes para cautivar los ánimos. Pienso que
una gran parte de sus encantos los debe a la conciencia de su posición, al
libre uso de la palabra para anticipar su pensamiento al de los demás, lo que
ayuda ciertamente a la adquisición de majestad o aire soberano. Pero no hay
duda que ella ha sabido crearse una realeza suya, en perfecta armonía con sus
azules ojos picarescos y con su nariz respingada, realeza que toca por un
extremo con la dignidad atávica, y por otro con no sé qué desgaire plebeyo,
todo gracejo y donosura. Es la síntesis del españolismo, y el producto de las
más brillantes épocas históricas. Manos diferentes han contribuido a formar
esta interesante majestad. No es difícil ver en tal obra la mano de Fernando
III, de Felipe IV, quizás la de otros reyes y princesas de la sucesiva
y cruzada serie, manos austriacas y borbónicas, y si hay manos de poetas
castizos, digamos que la última pasada se la dio D. Ramón de la Cruz.

Fue tan extraño, tan inaudito lo que me pasó en las entrevistas o audiencias
que se ha dignado concederme la Reina, que para contarlo con el debido respeto
de la Historia general y de la de mi vida, necesito tomar resuello, y preparar
bien mi espíritu para que no me falte la sinceridad, ni el adecuado lenguaje de
esta virtud.
