# XXVII

La señora Posteridad se hará cargo de mi satisfacción y gratitud por tantas
bondades. Retirose Su Majestad, y a poco entraron en la sala donde yo estaba,
el pianista Guelbenzu, amigo mío; la dama de servicio, Condesa de Sevilla la
Nueva, y Bravo Murillo, Ministro de jornada. Pasamos a un salón próximo, donde
volví a ver a Isabel II, acompañada del Rey y de la Reina Madre, con D.
Fernando Muñoz y dos o tres figuras palatinas. Amabilidad ceremoniosa y fría
merecí del Rey, que algo me dijo, sonriendo, del *quid pro quo* motivo de mi
presencia en Palacio. Doña María Cristina, a quien me presentó su hija,
acogiome con notoria sequedad, y en su mirada recelosa leí estos o parecidos
pensamientos: «¿Quién será este pájaro?… ¿A qué vendrá éste aquí?…» Don
Fernando Muñoz me hizo varias preguntas con acompasada rigidez, propia de un
examen, y luego me habló de Roma y sus monumentos, con erudición fresca,
reciente, aprendida de los *cicerones*.

Mientras escuchaba yo al Duque, la Reina, no lejos de mí, hablaba con Guelbenzu
de programas musicales. «Esta noche no canto—le decía.—Tengo la voz tomada…»
La vi acercarse a un espejo Psiquis, arrimado al ángulo del salón,
y contemplarse un instante, componiendo con sutil mano los bandós que rodean
sus orejas, y recogiendo un poco el escote que se abría demasiado. Después vino
a mí; reparé su andar ligero, los pies chicos con zapatitos blancos que
sacudían los bordes de estas faldas en forma de campana que ahora se usan… Yo
me condolí de mi desgracia, pues desgracia era, y de las más grandes, que Su
Majestad no se dignara cantar aquella noche; y ella me dijo: «Pues mira, no
pierdes nada con no oírme, porque canto muy mal. Además, estoy perdida de la
voz. En los jardines me enfrié esta tarde. Oiremos a Guelbenzu solo, y todos
vamos ganando.» Bruscamente, saltando de un asunto a otro, como el pájaro que
aletea de rama en rama, me dijo: «Beramendi, ¿no tienes tú ninguna Gran
Cruz?… ¿que no? Pues es preciso que tengas una, la que quieras…» Me
incliné. D. Fernando Muñoz, que no se movía de mi lado como si montara una
guardia, quiso introducir otro tema de conversación; pero no le resultó el
juego, y la Reina, sin parar mientes en su padrastro morganático, continuó así:
«El 25 tengo Besamanos, por ser los días de mi hermana. Vendrá Narváez, y le
diré lo de tu Gran Cruz. Ya sé que Narváez es amigo tuyo… Pero di una cosa:
¿puedes tú aguantarle? Cuidado, que de Narváez no puedo decir nada que no sea
para colmarle de elogios, como militar valiente, como hombre de gobierno; ¡pero
qué genio, Señor!… En su casa no te sufre más que Bodega, que debe de ser un
santo.

—El genio fuerte del General—dijo Muñoz,—tiene su razón de ser. Con blanduras
no hay modo de gobernar a este país.

—Ciertamente—indiqué yo.—Y también puede asegurarse que el General no es todo
asperezas. En más de una ocasión le he visto cariñoso, amabilísimo…

—Esas ocasiones habrán sido pocas para su mujer—afirmó la Reina.—La pobre
Duquesa de Valencia no gusta de vivir en Madrid. Su marido la trata peor que
a los progresistas. Pero, en fin, el hombre vale mucho, y se le pueden perdonar
las rabietas por el talento que tiene, y aquella firmeza de carácter… Por
cierto que a ti te aprecia, te quiere: me lo dijo. Y a propósito, Beramendi:
¿es cierto que estás escribiendo la Historia del Papado? A mí me lo han dicho.

—Algo de esto oí yo también—apuntó D. Fernando Muñoz por no estar silencioso.

Respondí que, en efecto, había pensado escribir esa Historia, pero que las
dificultades del asunto me habían hecho desistir…

«Pues es lástima, porque ahí tendrías campo ancho donde lucirte. ¡Y que no
harías poco servicio a la Religión! Al Santo Padre le había de gustar muchísimo
que escribieras las Vidas de todos sus antecesores desde San Pedro…»

El movimiento de las figuras que componían la reunión era determinado por la
Reina, que pasaba de grupo en grupo. Dirigiéndose a Bravo Murillo, me libró de
la guardia del Duque de Riánsares, que allá se fue también, y la razón de esto
voy a decirla al instante. En estos días ha corrido la voz de que abandona D.
Alejandro Mon el Ministerio de Hacienda, y que le sustituye Bravo Murillo.
Descontentísimo del asturiano está el Sr. Muñoz, porque aquel se ha cansado de
colocarle la interminable cáfila de parientes y demás indígenas de Tarancón,
y en cuanto vio que la Reina hablaba con el Ministro de Instrucción y Comercio,
acudió a olfatear si es cierto lo del cambio ministerial. Cierto debe de ser
a juzgar por el interés del diálogo que en aquel grupo observé, mediando
principalmente la Reina Madre. En uno de estos pases y renovación de los
corrillos, vine a encontrarme junto a D. Francisco y la Camarista. Díjome el
Rey: «Es preciso hacer tocar a Guelbenzu las sonatas de ese Beethoven… Oirá
usted la mejor música que se ha escrito en el mundo.» Intervino la dama para
revelarnos que como *Los Puritanos* no hay nada… Sonó el piano: no me fijé en
lo que tocó el maestro, ni puedo apreciar el tiempo que duró la tocata. Sólo sé
que un ratito estuve en pie junto a la Reina sentada, y que ella me dijo: «Es
natural que no estés alegre, a pesar de la buena música… Comprendo que tienes
tu pensamiento lejos de aquí… No creas, por ello te aplaudo. Eres
consecuente…» Contesté que nada echaba de menos, ni lamentaba ausencias;
y ella prosiguió: «A propósito, Marqués, o sin venir a cuento, si quieres: esta
tarde he visto a la moruna y he hablado con ella. Es una mujer
interesantísima.» Me disculpé, negué: vano empeño mío. Levantose Su Majestad,
y dando yo algunos pasos en pos de ella, pude recibir de sus labios esta donosa
prueba de confianza, que me encantó: «Lo sé todo, como dicen en esa pieza de
cuyo título no me acuerdo; lo sé todo, Marqués; te alabo el gusto.» No me dio
tiempo a contestarle, pues era como la mariposa, que apenas pica en una flor,
en busca de otra vuela.

Minutos después, la Reina Madre me preguntaba si conocía yo Nápoles, y Bravo
Murillo se condolió de que yo hubiera desistido de escribir la Historia de
toditos los Papas, obra que sería, sin duda, de las más edificantes. Ya me iba
cargando a mí tanta insistencia sobre un propósito que nunca tuve; mas como no
podía contestar con una grosería, hube de aguantar la mecha y decir que sí, que
no y qué sé yo. Fácilmente, las conversaciones con personas Reales le llevan
a uno a las mayores hipocresías del pensamiento, y a las más chabacanas formas
del lenguaje. Sólo la Reina con su libre iniciativa y su arte delicioso para
revestir de gracia la etiqueta, rompía la entonada vulgaridad del hablar
palatino. Ya muy avanzada la reunión, en pie los dos, me dijo que no se
contenta con darme a mí la Gran Cruz, sino que también dará a María Ignacia la
banda de María Luisa. Su deseo es recompensar a las personas que lo merecen,
y yo soy de los primeros, no sólo por mi adhesión a la Real familia, sino por
mi inteligencia de escritor, pues si no he podido escribir aún la Historia del
Papado (¡otra vez!), la escribiré, que viene a ser lo mismo. «Tengo la
convicción—añadió,—de que eres de los buenos, de los seguros, y la
independencia que disfrutas garantiza tu lealtad. Me dijo Narváez que tu suegro
era partidario de mi primo Montemolín, y que tú le has quitado de la cabeza esa
debilidad, ganándole para mi causa. Te lo agradezco mucho. La verdad es que
Dios me ha traído al mundo con bendición, pues bendición es el sin número de
personas honradas que me han defendido, me defienden y me defenderán en lo que
me quede de reinado. He sido muy dichosa… Tú calcula los miles de hombres que
se han dejado matar por mí, y los que aún harán lo mismo cuando llegue el caso,
que ojalá no llegue… Por eso quiero yo tanto al pueblo español, y, créelo,
estoy siempre pensando en él… ¡Qué pueblo tan bueno! ¿verdad? Él me adora
y yo lo adoro a él… Muchas veces, cuando estoy solita, cierro los ojos
y procuro borrar de mi memoria las caras que comúnmente veo, toda esta gente de
Palacio, y los Ministros y Generales… Pues lo hago para representarme el
pueblo, de quien sale todo, los pobrecitos españoles esparcidos por tantas
villas, aldeas, valles y montes. Ellos son los que sostienen este trono mío,
y me amparan con sus haciendas y sus vidas. Y yo digo: «Por fuerza pensarán en
mí, como yo pienso en ellos, y al nombrarme dirán: *nuestra Reina*, como yo
digo: *mi Pueblo…»*

A tan nobles palabras contesté con las más expresivas de gratitud y amor que se
me ocurrían, y pensé que Su Majestad y yo nos parecemos: padece la *efusión
popular*.

«Por mi parte hago lo que puedo para que mi pueblo sea feliz—declaró Isabel
contestando a un concepto mío.—¡Y cuidado si es difícil esto de la felicidad de
un pueblo! Porque uno viene y te dice una cosa, y luego entra otro y te dice
otra cosa, y por aquí salta una capital gritando *tal y que sé yo*, y por allá
otra grita lo contrario. Ya ves que no es fácil percibir la verdad en medio de
esta grillera. Nunca sabe una si acierta o no acierta. ¿De quién hacer caso,
a quién oír? Porque esto no se estudia, y aunque yo me aprendiera de memoria
cuanto dicen los libros sobre los modos de gobernar, no adelantaría nada. No
queda más que la inspiración, y pedir a Dios que me dirija, que me ponga las
cosas bien claras, de modo que yo las pueda resolver. De Dios viene todo lo
bueno… Dios, que ha permitido los sacrificios que este pueblo ha hecho por
mí, me iluminará para que yo no resulte una ingrata.

—Seguramente, la inspiración del Cielo debe guiar a todo Soberano—le dije
permitiéndome aconsejarle sin lisonja.—Pero cuide mucho Vuestra Majestad de ver
de dónde viene, y quién se la trae. Porque entre muchas inspiraciones
verdaderamente celestiales, podría venir alguna que no lo fuese…

—¡Oh, no! ya tengo yo cuidado—replicó.—Las personas que traen la inspiración de
arriba, muy pronto se conocen… Mi sistema es ponerme en brazos de la
Providencia. ¿Quién ha sacado adelante mi causa y este trono mío más que la
Providencia? Pues Dios no abandona a Isabel II, Dios quiere a Isabel II.

—Sin duda…»

Con mucho salero se echó a reír Su Majestad, repitiendo la popular frase *Fíate
de la Virgen y no corras*, y luego añadió: «No: yo no me entrego a una
confianza ciega, ni espero de Dios que vaya diciéndome todo lo que tengo que
hacer… Algo ha de discurrir una por sí… yo cavilo también un poquito…
Verdad que me canso pronto. ¡Es tan fácil y tan cómodo no pensar nada!… Pues
sí, yo pienso… Y a donde no llega la razón, llega el sentimiento: ¿no opinas
tú lo mismo? Sentimos una cosa… Pues aquello es lo mejor.

—No siempre, señora.

—Sentimos, y… Sí, sintiendo acertamos.

—Se corre el riesgo, por ese camino, de sentir y pensar algo que luego a
Dios no le parece bien. Y Dios se vuelve y dice: ¡pero si no es eso lo que yo te
inspiré!…

—¡Ay! en lo que Dios inspira no nos equivocamos… No hay guía como
nuestro corazón.

—No es mala guía; pero que vaya con él la razón—le contesté hablándole como
a una niña.—Así lo quiere Dios, y si no lo hacemos se incomoda y nos pega.

—¡Ah!… Dios es muy bueno… bueno con los buenos, se entiende, que no tienen
malas entrañas. Es soberanamente bondadoso, y se enfada menos de lo que dicen.
Esas voces de los enfados de Dios las hacen correr los malos, que temen el
castigo.

—Nadie como Vuestra Majestad puede asegurar que Dios es bueno… Pero por lo
mismo que ha sido tan pródigo con la Reina de España, no debe la Reina de
España pedirle demasiado.

—Vaya, explícame bien eso. ¿Qué has querido decir? Te autorizo para que me
hables con la mayor franqueza.

—Pues diré que Vuestra Majestad tiene un gran corazón, y en él inmensos
tesoros de bondad, de generosidad y ternura que no deben ser derrochados.
No olvide Isabel II la lección de D. Martín de los Heros, y antes de regalar
veinte mil duros de corazón, fíjese bien en el bulto que hacen apilados estos
veinte mil duros de corazón, y asústese ahora, como se asustó entonces, y
rebaje, rebaje, y no dé más que cinco mil… y mejor si los reduce a reales…
Señora, yo me permito abusar de la autorización de franqueza que mi Reina
me ha dado, y digo mil disparates, que Vuestra Majestad se dignará
perdonarme.

—No, no—dijo Isabel revistiendo de gravedad su picaresco rostro.—Has hablado
como un libro, como hablará la Historia de los Papas cuando la escribas.»

Un nuevo movimiento de las figuras de la reunión puso fin a este sabroso
diálogo. Volví a encontrarme junto al Rey, mejor dicho, vino él hacia mí, y me
dijo: «¿Y por qué no se decide usted a darnos una Historia de España verdad?
Está por escribir… Todo lo que va de siglo es interesantísimo, y pues no
parece fácil superar a Toreno en la guerra de la Independencia, el historiador
que tal emprenda debe empezar en el 14, cuando mi tío volvió a España… Una
Historia imparcial, que se aparte del criterio extremado de las facciones; una
relación verídica, escrita con talento, revisada por personas peritas,
y autorizada por la Iglesia, crea usted que sería una gran cosa. Y la
publicación de esa obra, no faltará quien la patrocine.» Contesté reconociendo
la importancia de un trabajo tan considerable, y la cortedad de mis fuerzas
para realizarlo… Arrimose a la sazón la Reina a los que de ello hablábamos,
y éramos ya más de dos, por inopinado crecimiento del grupo, y nos dijo:
«¿Hablan de escribir la Historia de Isabel II? Sí, Beramendi, sí… Yo
subvenciono esa obra.

—Es pronto—afirmó el Rey con gran sentido:—no ha de ir el historiador por
delante del Reinado, sino detrás…

—¿Y por qué no han de ir juntos, cogiditos de la mano?—indicó la Reina.

—Porque la Historia verde sabe mal, como la fruta. Hay que dejarla madurar en
el árbol.

—¿De modo—dijo Su Majestad haciendo reír a todos con su donosa ocurrencia,—que
aún estamos verdes? Más vale así… Pues yo deseo que pronto hablen y escriban
de mí, por supuesto que escriban bien, elogiándome mucho y poniéndome en las
nubes… Yo aspiro a que de mi Reinado se cuenten maravillas.

—Los pueblos más felices—dijo Montesquieu por boca del Rey,—son aquellos cuya
Historia es fastidiosa.

—Pues yo no quiero—afirmó la Reina,—que al leer mi Reinado bostece la gente…
¡Historia fastidiosa! Eso ni deleita ni enseña.

—La de España—indicó María Cristina, melancólica,—es y será siempre un
folletín.

—Mamá, eso es tener mala idea de los españoles.

—Tengo la que ellos me han dado—replicó la ex-Gobernadora.

—Los españoles son buenos, valientes, honrados, caballeros—declaró Isabel;—en
general, se entiende, porque ¡también hay cada pillo…!»

Encontrándonos de nuevo frente a frente, me dijo: «¿No crees tú que la Crónica
mía, la de mi Reinado será bella?

—Bella será… ¿pero quién asegura que no será también triste?

—¿Por qué?… Me asustas… Yo no ceso de pensar en mi Historia, y me la
represento como una matrona gallardísima…

—Sí, con un laurel en la mano y un león a los pies. Esa es la Historia oficial,
académica y mentirosa. La que merece ser escrita es la del Ser Español, la del
Alma Española, en la cual van confundidos pueblo y corona, súbditos y reyes…

—¡Oh, sí!… así debe ser.

—Y esa Historia me la represento yo como una diosa, mujer real y al propio
tiempo divina, de perfecta hermosura…

—Vestidita por la moda griega, con túnica muy ceñida, que marque bien las
formas. Así representa el Arte todo lo ideal, así el ser de las cosas, así el
alma de los pueblos… Esa figura que tú ves, como española castiza, será
morena.

—Tostada del sol, de este sol de España, que no es un sol cualquiera.

—Y la verás esbeltísima, con poca ropa, descalza… no diré que sucia, sino
empolvada… naturalmente, de andar por estos caminos y vericuetos del demonio,
por tanta sierra, por tanto páramo… País grandioso el nuestro, pero
empolvado…

—¡Oh, qué bien lo expresa Vuestra Majestad!»

Al decir yo esto, sentí turbación angustiosa. Hallábame solo, apartado en un
ángulo de la sala. Me asaltó la duda de que la Reina me hubiese ayudado,
dialogando conmigo, a la descripción de la bella figura que veo y siento…
Pronto adquirí la certidumbre de que yo me lo había pensado y dicho solo…
Cuando dije a Su Majestad que la Historia de su Reinado podría ser triste, ella
no pronunció más que estas palabras: «¿Por qué?… ¡Me asustas!» y se alejó de
mí, solicitada su atención de los otros grupos. Lo demás que *hablamos*, lo
hablé para mí, súbitamente atacado del *mal de Lucila*, de la efusión que llamo
*estética y popular*.

Llegó el instante final. La Reina y demás personas *augustas* nos hicieron
reverencia y se retiraron. Los que no somos augustos nos fuimos a la calle. En
la escalera de Palacio, resplandeciente en la obscuridad de los jardines,
llevaba conmigo la imagen de aquella ideal princesa Illipulicia, soñada por el
celtíbero Miedes. Toda la noche me la pasé en este delirio… Mi cerebro era
una linterna mágica. Reproducía en serie circular la plataforma del Castillo de
Atienza, el patio de San Ginés, un cielo turbio, un suelo árido, una estancia
del Alcázar Real… Isabel, vestida de manola, me decía que escribiese su
Historia; Lucila callaba siempre, imagen y representación del inmenso enigma.
