# XXVIII

**San Ildefonso**, *Septiembre*.—El 25 de Agosto, día de San Luis Rey de
Francia, a los pocos de mi doble entrevista con la Reina, fue para mí
memorable, por la aglomeración y enracimado de sucesos que voy a enumerar.
Asistí al Besamanos; vi a Narváez y a Sartorius; vi a D. Saturno con un
resplandeciente uniforme no sé de qué, cubierto el pecho de cruces y cintajos
de variados colorines; en los dorados salones tuve el honor de ser presentado
al Nuncio de Su Santidad, monseñor Brunelli, y al Embajador de Austria, un
caballero muy guapo vestido de magiar; y en fin, terminada la ceremonia
palatina, bajé al parque con toda la Corte, y corrieron las fuentes en
presencia de Su Majestad, soberana pastora de aquella Arcadia de abanicos. Mi
mujer también paseó por los jardines, y juntos disfrutamos de aquel lindo
espectáculo de las aguas amaestradas y sacadas a bailar sobre el verdor de los
parterres y arboledas. En el teatro, donde cantaron *Don Pasquale* por
despedida, vi a Eufrasia, que con misterio de ópera cómica me dijo que se
hablaba sotto voce de mis *frecuentes visititas* a Palacio. No le hice caso: yo
no había vuelto allá desde la *soirée* que he descrito.

A Narváez le vi al anochecer en la Casa de Canónigos, y me dijo… ¿qué me
dijo? Ya no me acuerdo… No sé cómo tengo mi cabeza. De dos semanas acá, mi
aturdimiento y mis distracciones graves suscitan alarmas de mi cara esposa, que
inquieta por mi salud me somete a cariñosos interrogatorios acerca de cuanto
hago y dejo de hacer, de cuanto hablo, pienso y sueño. «No es nada, mujer—le
contesto yo, que a todo antepongo su tranquilidad;—no es más que… eso que
padezco, y que me ataca de vez en cuando, la *efusión*… ¿de qué?, la *efusión
de lo ideal*, de lo desconocido, de lo que debiendo existir no existe. Volvemos
a lo mismo: yo debí dedicarme a un arte, y en él habría sido maestro… Pero no
tengo arte, y mis facultades funcionan en el vacío… No me hagas reír, mujer.
¿Qué dices, que el ser padre es un arte?… ¿padre de muchos hijos…? Bueno,
mujer. Lo admito, si en ello te empeñas… Pero ese arte, como la historia de
un reinado que empieza, está todavía verde.»

Ahora me acuerdo de lo que me dijo Narváez. Fue de lo más insignificante, y en
realidad no merece ser transcrito. «Yo me vuelvo a Madrid, y dentro de unos
días saldré para las aguas de Puertollano… Aquí nada tiene usted ya que
hacer. Pronto se irá la Corte. Se le van a usted la *Marquesa de Capricornio*
y los demás enredillos que tiene el *pollo* aquí… A mi regreso de la Mancha
espero encontrarle a usted en los Madriles…» En efecto, pasados algunos días,
desapareció la Corte; partió Eufrasia sin despedirse de mí, y el Real Sitio,
árboles y flores, aguas transparentes y sutiles aires, se adormecían lentamente
en una soledad dulce y fresca. Contenta de esta soledad, mi mujer desea
permanecer hasta fin de Septiembre, y del mismo parecer son sus padres. Yo lo
apruebo. Deseo el descanso.

**Madrid**, *Octubre*.—Ya estamos aquí. Escribo en el Congreso. Nada digno de
mención nos ocurrió en la Granja después de la partida de la Corte, como no sea
la tranquilidad que disfruté, la íntima vida que hice con mi mujer,
consagrándole yo todos los instantes de mi vida, y las feroces mañas que va
sacando mi hijo, las cuales manifiesta tirándome del bigote hasta hacerme
llorar…

La traviesa, la diabólica Eufrasia no ha vuelto a llevarme a la isla de Paphos
*(Casino de la Reina)*. La he visto poco y de prisa, coincidiendo en visitas,
o encontrándonos en el Prado, y no he podido hablar con ella detenidamente de
cosa alguna. Sus ojos, que ni en las ocasiones de mayor disimulo dejan de ser
elocuentes, me dicen que se halla en grave crisis de ambición o de amor. El
anuncio que le hice de la pronta concesión del título, no produjo en ella la
grata sorpresa que yo esperaba. «¿Y hemos de agradecerlo al *Espadón*?—me
dijo.—Pues que nos titulen *Marqueses de la Ingratitud.»*

Y voy con el asunto que, a mi entender, merece aquí preferente lugar, por el
grande espacio que ocupa en mi espíritu noche y día. Ya dije que entre los
pobres pedigüeños de la parroquia de San Ginés, hay uno con quien entablé
relaciones policíacas, socolor de caridad, tocantes al descubrimiento de la
hermosura celtíbera vista y evaporada en la puerta de aquella sacra mansión. Mi
amigo, que me ha resultado también celtíbero de los llamados *Ilergetes*,
consagró su vida al negocio de sanguijuelas en tierras de Teruel… Es hombre
muy corrido; peleó por D. Carlos en la partida del Serrador, y establecido por
fin en Madrid como herbolista, ha venido por sucesivas desgracias comerciales
y domésticas a la mísera condición presente. Conserva el hombre agilidad de
piernas y lucidez del entendimiento, lo que no es poca ventaja para el trabajo
diplomático que yo le encomendé; pero tales partes pierden mucho de su energía
por la deplorable ruina de otras: uno de los brazos, envuelto en amarillas
bayetas, no funciona; el cuello se le tuerce del lado izquierdo, los ojos son
como fuentes, y la lengua y boca sufren de un *paralís* que desfigura su
sintaxis y su pronunciación, pues por causa de tal dolencia compone los
conceptos al revés, y suele comerse las primeras sílabas de las palabras más
importantes. Con todos estos inconvenientes, el pobre *Gambito*, que tal es su
nombre o su apodo, me sirve bien, añadiendo a sus incompletas facultades una
voluntad y una diligencia increíbles.

Antes de irme a la Granja, díjome que la hermosa mujer había vuelto, sin hacer
más que llegarse a la sacristía con una carta… ¿Para quién? Para un capellán,
que habría estado en la iglesia, sino estuviera en el cementerio: había
fallecido dos días antes… Desconsolada se fue la moza llevándose la carta.
¿De quién era esta? Gambito no lo sabía ni pudo averiguarlo entonces. A mi
regreso de la Granja, estimulado el hombre por mis donativos, y en espera de
mayor recompensa, me da cuenta de sus minuciosas pesquisas en Agosto
y Septiembre, y de ellas resulta una luz desigual, que tan pronto esclarece el
asunto como lo rodea de mayores tinieblas. Con mi feliz memoria reproduzco
textualmente el informe, componiendo a mi modo la sintaxis, y supliendo las
sílabas comidas: «El *Surez Jeromo* entró servicio de *Colapios* (los
Escolapios) señores Padres de *Tafe* (Getafe), y la su hija, que la llaman
*Cigüela* (Lucihuela), moró en una casa de Madres *Colapias* donde se arrecogen
hijas de Padres, o hijas de cualsiquiera Madres putativas…» Para que yo
descifrara lo restante de esta jerga hubo de repetirlo una y otra vez, y aún
así no pude llegar a la interpretación exacta. Toda la paciencia del mundo no
basta para poner en claro los trazos de este borrado palimpsesto. Creo haber
sacado en limpio que Lucihuela estuvo unos días en el convento de Jesús, y que
después pasó al servicio de un señor que Gambito llama *Taja* (ignoro el
verdadero nombre, al que creo falta una sílaba), administrador de los lavaderos
del *Pío Infante Don Cisco* (traduzco: lavaderos del Príncipe Pío,
pertenecientes al infante Don Francisco)…

Débil luz, resplandor vago, ¿a dónde me llevas?

**Madrid**, *20 de Octubre*.—Ayer reventó sobre Madrid una bomba. Pienso que su
estruendo formidable es público ruido de los que han de llegar a la Posteridad
sin que yo los transmita; pero ahí van por mi cuenta noticias de cómo fue la
explosión y de las cóleras y risas que produjo, refiriendo después el
desarrollo de suceso tan extraordinario hasta su inaudita solución. Desde el
jueves por la noche empezaron a correr voces de crisis, suponiendo en esta los
caracteres más extraños… Oílo yo en casa de María Buschental; mas no le di
crédito, y aun me permití negarlo autorizadamente. Por la tarde había yo visto
al Duque de Valencia en su casa, y nada le oí que pudiera ser vaticinio de
cambio de Gobierno. Pero las afirmaciones que hice no acallaban los rumores,
que a cada instante venían más densos y con más visos de verdad, de esa verdad
inverosímil que aquí gastamos. «Hay crisis—dijo Carriquiri, entrando a media
noche;—la crisis más absurda y más… demagógica que puede imaginarse… Nada:
que a D. Ramón, sin decirle oste ni moste, le ponen la cuenta en la mano y le
señalan la puerta.» Llegó luego Tassara y nos contó que la primera noticia de
este gatuperio la tuvo Molins, Ministro de Marina, el cual, comiendo en su
casa, recibió un pliego de la Reina, incluyéndole carta que le había escrito su
marido, en la cual este le decía en substancia: «Narváez y compinches son unos
tales y unos cuales, y para que no acaben de perder a la Nación, hay que
sustituirles inmediatamente por estos caballeros muy dignos cuyos nombres van
en la adjunta lista.»

—¿Quiénes son?

—No recuerdo más que al Conde de Cleonard y al Sr. Cea Bermúdez, Conde de
Colombí… La lista ha sido inspirada por personas que traen recados del
Altísimo.

—Esto es ignominioso.

—Esto es simplemente cómico y no puede prevalecer. ¿Y el Duque?

—Al llegar a su casa se encontró con una comunicación semejante a la que
recibió Roca de Togores.»

Puso fin a la confusión Andrés Borrego, refiriendo que aquella misma tarde (lo
sabía de la mejor tinta), habiendo tenido Narváez un soplo de lo que se
tramaba, fue a Palacio y habló a la Reina: «Señora, esto se ha dicho, esto se
susurra…» Y la Reina le contestó riendo: «No hagas caso. Son patrañas que
salen del cuarto de *ese*…» Oyendo esto, muchos negábamos que pudiera ser
verdad; otros lo confirmaban, algunos callaban, mordiéndose las uñas. «Es
forzoso—dijo no recuerdo quién,—abrirle a la opinión unas tragaderas del tamaño
de esta casa. Según se van poniendo las cosas, todo es posible, todo puede
suceder, y no hay bola, por disparatada que sea, que no entrañe la verdad…»
Y otro: «La historia de España se nos está volviendo folletín.» Y otro: «Eso no
lo inventa usted. Es frase de doña María Cristina…» «Pero la Reina Madre
habló del folletín sin calificarlo, y ahora debemos decir *folletín malo»*…
«No, *folletín tonto»*. Y todos concluían por llevarse las manos a la cabeza,
exclamando: «¡Señores, cómo estará Narváez! Será cosa de alquilar balcones…»

Participando de esta curiosidad, y con medios de satisfacerla, me fui a la
Presidencia. Al bajar presuroso por la calle de Alcalá, me encontré a San Román
que llevaba la misma dirección y objeto que yo, y hablando del suceso de la
noche, entramos en la gruta de la fiera, a quien suponíamos en el paroxismo del
furor. Un ayudante nos dijo en la puerta que el General estaba en el palacio de
la Reina Madre, y que le aguardaban muchos señores en el salón, ávidos de saber
la verdad o mentira de una crisis que parece comedia. Subimos. Entre los que
allí esperaban el *parto de la Fatalidad* (así lo dijo uno de los presentes,
creo que Bermúdez de Castro), vi a Sartorius y a D. José Zaragoza, Jefe
político de Madrid, el cual hacía rudo contraste con el Ministro, pues si este
es la propia distinción y delicadeza, la sangre fría y comedimiento en todas
las ocasiones, el diputado por Ciudad Real, cenceño, rudo, de faz temerosa
y mirada fulgurante, parece cortado para la acción vehemente y repentina. Otros
había en la sala, entre ellos mi hermano Agustín, comentando lo que ignoraban
o arrojando bilis sobre lo que sabían; a cada instante entraban más caras de
estupefacción, de impaciencia, de ira… Por fin, como todo llega en este
mundo, vimos que la mampara roja se abrió con chirrido estridente, por la
violencia del golpe que la empujara, y entró Narváez con paso y tiesura de
gallo, y sin quitarse el sombrero echó una fulmínea mirada en redondo,
diciendo: «Señores, ya lo ven ustedes: esto no tiene nombre… Sí, sí; lo
tiene: es una canallada… ¡Ni entre gitanos, señores; ni entre gitanos!

—¿Qué dice la Reina Madre?—preguntó San Luis, que más que anatemas
y desvergüenzas, deseaba hechos para someterlos a un frío examen.

—Doña María Cristina…—contestó el de Loja, ya en el colmo de la fiereza y de
la amargura.—Pues nada, señores: que todos son unos. La Reina Madre no sabe
nada; dice que no tiene arte ni parte… y yo no sé si creerlo… no creo nada.

—Yo pongo mi mano en el fuego—declaró Sartorius con cierta solemnidad,—por la
inocencia de la Reina Cristina en este asunto.

Algo más expresó no sé quién en defensa de la ex-Gobernadora.

«Mi General—dijo con acentos de club el Jefe Político,—bien claro está que la
voluntad de Isabel II ha sido secuestrada. Esto es una intriga, y la primera
víctima de la intriga es Su Majestad. O no servimos para nada, o debemos echar
el cuerpo adelante para amparar a la Reina.

—¡Sacar el cuerpo, yo! Lo he sacado ya mil y mil veces. ¡Si mi cuerpo ¡ajo! es
una criba, de los balazos que ha recibido ¡ajo! defendiendo el trono
liberal!… Y ya ven el pago… El Gobierno, señores, ha presentado su
dimisión. No podía hacer otra cosa sin faltar a la decencia… ¡y a la
vergüenza, ¡ajo!… Ceder a esto es declarar que la vergüenza se ha concluido
en España.»

Insistió Zaragoza en que esta crisis no es más que una infame celada. «Corramos
a Palacio—gritó con destemplada voz,—rompamos los lazos pérfidos que oprimen
a Su Majestad.

—El que tenga la cara endurecida para los bofetones y quiera ir a Palacio, que
vaya—dijo Narváez sin mirar a nadie, paseándose, la vista arrastrada por el
suelo.—Yo no me expongo a que un mequetrefe con medias coloradas, o un
fantasmón cargado de veneras, me mande salir a la calle… Vámonos a nuestras
casas, y que se arreglen como puedan.

—Mi General—le dijo enfáticamente Don José María Mora.—Usted tiene a su lado la
mayoría de las Cortes; usted tiene el Ejército…

—Yo no soy ya jefe del Ejército… Lo es el general Cleonard, que a estas horas
habrá jurado en manos de la Reina… ¿Pero no se han enterado todavía, ajo?»

Soltó esta bomba gritando en medio de la sala con gesto de ira y menosprecio,
y a sus palabras sucedió un silencio de consternación. Casi todos los
presentes, hasta que oyeron aquella declaración fatídica, conservaban un resto
de esperanza; algunos, ciegos optimistas, creían que habría componenda, bien
porque Narváez hubiese amedrentado a Isabel, bien porque esta pudiera librarse
a tiempo del encantamento que aprisionaba su soberano albedrío… La noticia,
dada por el propio *Espadón*, de que Cleonard juraba, y era ya sin duda
Presidente y Ministro de la Guerra, abatió grandemente los ánimos.

«Pues si es así—murmuró mi hermano Agustín,—digo que esa señora está loca.

—Encantada, señores, o hechizada como *el* Carlos II.

—El hechizado aquí soy yo… y después sacado a bailar—dijo Narváez pasando de
la cólera al sarcasmo.—¿Pues no querían que refrendara yo los decretos? Todos
están locos allá… ¡A fe que tengo yo cara de zurcidor de estos… líos!
Molins ha ido a Palacio a ejercer de escribano…

—Mi General—declaró el impetuoso Don José Zaragoza avanzando al centro de la
sala,—el Jefe Político de Madrid sabe dónde se ha tramado este *maquiavelismo*.
Ya no tengo por qué guardar secreto. En la Escuela Pía de San Antón se
reunieron esta tarde los que serán compañeros del Sr. Cleonard en el flamante
Ministerio, y los que han engañado a nuestra querida Soberana. Los conozco
a todos; sé cuanto allí pasó y cuantos disparates allí se hablaron. Había en la
reunión hombres que quieren ser públicos, y mujeres que lo fueron. Al anochecer
trasladáronse todos en coches al convento de Jesús a recibir órdenes… Lo
mismo se hizo hace ocho días; pero la Monja que da la consigna les dijo
entonces: «Aún es pronto, hijos míos. Esperad hasta que yo os avise. La Reina
no cede. Ya cederá…» Hoy, la impostora les ha dicho que todo estaba hecho,
y locos de contento se han ido al cuarto del Rey, el cual los presentó a su
augusta esposa. La Reina… me consta, señores, y lo aseguro como si lo hubiera
visto… nuestra amada Soberana habló con ellos un momento… les despidió
diciendo a los nuevos gobernantes que mañana jurarán, y luego rompió
a llorar… Pues bien, mi General: conozco a todos los que andan en esta
intriga, y tengo notas bien claras de sus domicilios… Con media palabra que
se me diga, voy y los prendo a todos antes que sea de día, sin distinción de
sexo, calidad ni estado, sin reparar en uniformes ni en faldas, ni en hábitos
ni en sobrepellices, y mañana, es decir, hoy, antes de las ocho salen para
Leganés, y de Leganés, por la tarde para donde se disponga, sea Cádiz, sea
Cartagena, que no faltará un cachucho en un puerto o en otro, que los lleve
a tomar los aires de Filipinas… Esto haré, si el Jefe lo manda, y respondo de
que no es atropello, sino justicia.»

Pausa. El murmullo que resonó en la sala demostraba cuán feliz y oportuno
pareció a todos los presentes este atrevido plan policíaco.  
