# XXXI

Si recibió la vida el *Gabinete Relámpago* en la Cámara del Rey, el golpe de
muerte se lo dio María Cristina en su propio palacio, donde tuvo con Isabel II
una larga encerrona. ¿Qué le diría? Lo adivino. El meollo del extenso sermón de
la Reina Madre no pudo ser más que este: «Hija querida, se puede hacer todo…
todo precisamente no, pero bastante sí; se puede hacer mucho. Lo que no puede
de ningún modo hacerse es lo que has hecho.» Grabadas en mi mente la mirada
y la sonrisa, el rostro hechicero de Su Majestad; grabado también en mí su
pensamiento por la honda estampación de sus facciones; metido su carácter
dentro de mi ser, y sintiendo lo que ella siente, expresaré la idea de que
Isabel II, sin conocimiento del Régimen, que nadie le ha enseñado; sin
conocimiento del pueblo que rige, más que por las vagas impresiones que llegan
hasta ella, hizo lo que hizo movida del miedo y sabiendo que hacía un
disparate. La calidad, la intensidad de aquel miedo es lo que no llego
a penetrar todavía; pero he de poder poco, o yo conoceré ese estímulo de las
regias acciones… La madre ha debido de decirle: «¿Por qué antes de cometer
esa barbaridad no hablaste conmigo y con el mismo Narváez? Entre los dos
habríamos hallado un medio de sacarte del conflicto.» Seguramente, Isabel, más
fuerte en el sentir que en el razonar, no responde a su madre, y con infantil
silencio, los ojos bajos, da a entender que reconoce su error y espera un buen
consejo para enmendarlo. La madre (hablo como si lo oyera) le dice: «Hija mía,
a grandes males, grandes remedios. Faltas nacidas de inmensas tonterías son más
difíciles de corregir que las que nacen de un error del entendimiento. Pero hay
que hacer frente a ellas, y corregirlas sin reparar en sacrificios del amor
propio y aun de la misma dignidad. Hasta la dignidad debe ponerse a un ladito
para componer estas roturas… Fuera miedo: vete pronto a Palacio; llamas
a Narváez y le encargas de formar el Ministerio lo mismo que estaba, o como él
quiera. Por hacer un poco de papelón, él se negará… se pondrá unos moños de
este tamaño… Te dirá que el poder le fatiga… ¡y sin el poder no puede
vivir!; te dirá que llames a otros *hombres*; que él no tiene inconveniente en
apoyar a esos *hombres* por servirte… ¡y lo que hará es rabiar como un perro
si llamas a otros! No; por hoy no hay aquí más *hombres* que él y su
cuadrilla… Más adelante se verá… Tú no hagas caso de los escrúpulos que ha
de sacar: son fingidos y mentirosos… Hará la comedia de despreciar lo que más
desea. Tú te aguantas, insistes, haciéndole creer que le tienes por
necesario… y nada. Verás cómo Narváez te desenreda esta gran madeja que has
enredado tú… Ánimo, hija mía, y a Palacio… Yo iré contigo y estaré al
cuidado de ti, no sea que desbarres otra vez…»

Los que agazapados en la Mayordomía Mayor vimos a Narváez entrar en Palacio, no
dudábamos de que saldría Presidente del Consejo, por más que la conferencia con
Isabel, larga como la Cuaresma, pudo despertar en los más impacientes algún
recelo. A las diez llegó Sartorius, llamado para el refrendo, llevando de
secretario particular a mi hermano Agustín, y poco después vimos pasar la
desconsolada figura del Conde de Cleonard. Expliconos mi hermano la tramitación
que había de llevar a la *Gaceta* las formas legales e históricas. Cleonard
daría la estocada a su propio Ministro de la Gobernación, D. Trinidad Balboa;
entregaría después los trastos al Conde de San Luis, y este, con la simple
puntilla, remataba prontamente a todo el intruso, llagado y relampagueante
Ministerio, restablecida la íntegra cuadrilla del *diestro* de Loja. Lo que no
nos contó Agustín, que no pudo presenciarlo, y sí el Gentilhombre, Marqués de
Torralba, testigo de la escena, fue la cruel expresión que Narváez, rara vez
comedido en la victoria, arrojó a la cara del vencido D. Serafín María de
Matta, Conde de Cleonard, cuando este se retiraba de la Cámara regia: «Ahora,
váyase usted a descansar de sus fatigas.» No eran flojas las que debió de pasar
el hombre, llevado a tales trotes por monjas y clérigos, él, maduro ya, militar
de valía, más distinguido en la técnica que en guerreras campañas, persona, en
fin, merecedora de respeto.

Todo quedó, pues, enmendado en la noche del 20 al 21, y al feísimo desperfecto
político se le puso un parche, o se le echó un zurcido, para que los tiempos
futuros no lo conozcan; intento inútil, pues aunque buena zurcidora es la reina
Cristina y no tiene Narváez malas agujas, entre todos no han podido disimular
el desgarrón ni esconder sus hilachas… No eran aún las doce cuando me fui
a la Presidencia, donde Narváez recibía plácemes por su nuevo triunfo,
y humaradas de incienso de los aduladores, que en aquella dichosa ocasión
horrorosamente se multiplicaban. El Presidente, Sartorius y D. José Zaragoza
estaban encerrados. Por mi hermano supe que serían reducidas a prisión aquella
misma noche las siguientes personas: Sor Patrocinio, el Padre Fulgencio, el Sr.
Rodón, Secretario del Rey; el señor Quiroga y otros, y que se efectuarían no
pocos registros domiciliarios en casas muy principales. Impaciente por hablar
con mi D. Ramón, busqué y hallé un medio de romper la consigna, llegándome
a donde los ejecutores de la ley estaban con las manos en la masa, ávidos de
castigo, de venganza, de sentar en los huesos de todo culpable, o que lo
pareciera, los nudos más duros del garrote de la autoridad. De la mente de
Narváez salía centelleando el famoso *Principio*; con ráfagas de él forjaba San
Luis los rayos, y Zaragoza, juntándolos en haces y probándoles las puntas, se
relamía de gusto y pedía más, siempre más…

Con palabra rápida y festiva conté al *Espadón* el saladísimo chasco de D.
Saturno y el trágico furor de mi amiga, la rociada de improperios con que
obsequió al escolapio, y por fin, el donoso zapateado que bailó sobre el
sombrero de teja. Las carcajadas del General retumbaron con tal estruendo, que
creí oírlas repetidas por todo el edificio, y si no se echó a reír también la
cercana Cibeles, poco debió de faltarle. Puesto a referir, le informé del
arrepentimiento de la moruna, del ardor vengativo con que viene a nuestro
partido, y de sus opiniones acerca del obscuro resorte empleado para vencer
y anonadar la entereza de la Reina. Si todo lo oyó Narváez con regocijo, esta
última referencia le movió a fruncir el ceño y a soltar de sus ojos una
centella de ira, que me hizo temblar. Sobre cuanto dije hizo observaciones muy
vivas; mas sobre aquello puso la losa de su silencio, y sobre la losa trazó un
rayo…

«Amigo Zaragoza—dijo Narváez transmitiendo al Jefe Político las ideas que le
sugerí tocantes a prisiones.—Agregue usted a la lista esos Tajas… el que
administra la posesión del Príncipe Pío…

—Ya está—replicó Zaragoza;—pero se trata de otros Tajas, de un matrimonio que
vive en Palacio… ¿No es eso?

—Justamente… Y no estará de más, Don José—indiqué yo,—que sea buscado,
cogido, interrogado, un tal Jerónimo Ansúrez, viejo de aspecto noble, que tiene
una hija muy guapa…

—Este *pollo*—dijo D. Ramón con salero,—quiere que la policía se ponga al
servicio de sus galanteos, y que le haga una leva de todas las mozas de buen
trapío.»

Apuntados los Tajas y los Ansúrez por la mano del Jefe Político, que rasgaba el
delgado papel añadiendo nombres a la preciosa lista, volvió el General al
recuerdo de Eufrasia y de su furibundo rompimiento con los del *Relámpago*.
«Esa diabla no será molestada en lo más mínimo—me dijo.—No me pesa tenerla por
aliada, pues es más viva que la pólvora… Y del título, ¿qué?… Por mi parte,
pasado algún tiempo, no habrá inconveniente en concedérselo.»

A mi casa me fui caviloso y con fiebre, que sin duda me había comunicado la
morisca, y mi mujer me encontró mal, tan mal como en la famosa noche del
encuentro de Lucila en San Ginés. Dormí con frecuentes intervalos de insomnio
angustioso, y no sé si deliraba más dormido que despierto. Respetando mi
turbación en los ratos de desvelo, María Ignacia no me interrogaba; pero
viéndola yo, al apuntar el día, dar vueltas junto a mí con maternal cariño, más
atento a mi sosiego que al suyo, la llamé a mi lado y le dije: «No es nada,
chiquilla: es eso que padezco, la efusión de lo ideal… y todo proviene de que
hay un arte que yo debí cultivar y no cultivo…

—El arte que echas de menos será el estudio de lenguas antiguas o salvajes,
porque toda la noche has estudiado conjugando los verbos caribes, que dicen:
*Taja*, *taja*, *taja*.

No, mujer. No pienso yo en lenguas sabias; ni el arte mío perdido es la
escultura, ni la música, ni la poesía: es la Historia interna y viva de los
pueblos… Esa Historia no puedo escribirla… Para conocer sus elementos
necesito vivirla, ¿entiendes? vivirla en el pueblo y junto al trono mismo. ¿Y
cómo he de estudiar yo la palpitación nacional en esos dos extremos que abarcan
toda la vida de una raza…? ¿No ves que es imposible? El ideal de esa Historia
me fascina, me atrae… ¿pero cómo apoderarme de él? Por eso estoy enfermo: mi
mal es la perfecta conciencia de una misión, llámala aptitud, que no puedo
cumplir…» Tuve bastante tino para contenerme y callar en el momento de sentir
el chispazo de una idea que podría lastimarla. La idea era esta: «El hombre que
no lucha por un ideal, el hombre a quien le dan todo hecho, en la flor de los
años, y que se encuentra en plena posesión de los goces materiales sin haberlos
conquistado por sí, es hombre perdido, es hombre muerto, inútil para todo fin
grande.» Callé. Ignacia me dijo:

«Pues todo eso de la Historia interna, de arriba y de abajo, lo vamos
conociendo sin andar a vueltas con ideales y fantasías. Nos basta con tener
oídos y ojos.

—¿Qué has de ver ni oír tú, pobrecilla, ni yo, ni nadie?… ¡El vivir del
pueblo, el vivir de los reyes! ¿Quién lo ha podido penetrar y menos escribir?

—Pues bien al tanto estamos de lo que pasa estos días. ¿Qué ha sido ello? Que
nuestra simpática Reina, engañada por esos señores que venían a casa, y por
otros, quiso cambiar de Gobierno. Luego llegó la Madre y le dijo: «Isabel, eso
está mal hecho.» La pobrecita no sabe todavía el oficio; pero ya lo irá
aprendiendo… En fin, que ello ha tenido un buen arreglo, como en las
comedias.

—Me confirmo en que sólo conoces la superficial apariencia, la vestidura de las
cosas. Debajo está el ser vivo, que ni tú ni yo conocemos. Es lo histórico
inédito, que dejaría de serlo si yo pudiera cultivar mi arte.

—¡Qué tonto! No hay más que lo que se ve. ¿Qué hablas ahí del fondo de las
cosas, y de seres vivos que se ocultan? Todo se reduce a que esos caballeros
querían mandar, disponer de los destinos públicos para sus paniaguados, y no
pudieron valerse de otro resorte que el que les dio la influencia del Rey.

—Si lo sucedido fuese tan vulgar no valdría la pena de contarlo. Hay algo más.

—Hay, ya lo sé, que estos tales son los carlistas derrotados, el eterno
Pretendiente absolutista, que no ceja. Lo desarman en los campos de batalla,
y acá se viene y trata de infiltrarse… Lo que no consiguió con la guerra lo
intenta con el milagro. Ya ves: ha empezado por procurarse una monja con
llagas… ¡Vaya una porquería!

—¿Y por qué tiene poder esa monja?

—Porque es una embaucadora lista, y hace creer a muchos, mentira parece, que
está inspirada por Dios.

—Si hace creer eso no es una mujer adocenada.

—Tienes razón: vulgar no es. Talento muy sutil se necesita, y un gran saber de
cosas místicas, para engañar con su falsa santidad al Rey y a la Reina… Y yo
digo: ¿me engañaría también a mí si se lo propusiera? Me da miedo pensarlo…
No, no, a mí no me engañaba. Aunque parezco tonta, no lo soy: ¿verdad, Pepe? En
esta cabeza mía no entran tales paparruchas. ¡Ay, Virgen del Carmen, si me
oyeran mis padres y mis tías…!

—Tus tías y tus padres viven de ficciones; tú, si no posees la verdad, la
vislumbras, ves el camino por donde a ella se va…

—Veo que los caminos de esa gente codiciosa y milagrera no son los de Dios.»

Al oír estas palabras de mi mujer, vinieron a mi memoria (¡oh misterioso
contacto de las ideas en nuestra mente!) los dos tercetos del soneto que corría
por Madrid, y con cierto júbilo hube de recitarlos.

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
               *   ¿Cuestión de religión lo que es de clínica?*          <br />
               *¿Y darnos leyes desde el torno? ¡Cáscaras!*              <br />
               *Esto no se tolera ni en el Bósforo.*                     <br />
               *Mas si la farsa demasiado cínica*                        <br />
               *Se repite, caerán todas las máscaras,*                   <br />
               *Y arderá España entera como un fósforo.*                 <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{\quad ¿Cuestión de religión lo que es de clínica?}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{\textit{\quad ¿Cuestión de religión lo que es de clínica? \\
                        ¿Y darnos leyes desde el torno? ¡Cáscaras!        \\
                        Esto no se tolera ni en el Bósforo.               \\
                        Mas si la farsa demasiado cínica                  \\
                        Se repite, caerán todas las máscaras,             \\
                        Y arderá España entera como un fósforo.}}         \\
\end{center}
\normalsize

—Cálmate, Pepe, y suprime por ahora los versos—me dijo María Ignacia
arropándome cariñosa.—Tienes fiebre.
