# II

La continuación de estas noticias biográficas dejó en la memoria de *Confusio*
y Donata los puntos más salientes, a saber: la edad de la monja fugada no
pasaba, según su cuenta, de los veintiséis años. En el siglo llamábase
Angustias, y había nacido en un pueblo próximo a Granada, de familia buena
y humilde. Mal sonaba en los oídos de Ansúrez el tristísimo nombre de la que,
arrojada de los aires y cayendo sobre él como un bólido, fue coscorrón
y donativo de la Providencia; y así, cuando llegaron a completa concordia y se
avinieron a recorrer juntos la cuesta de la vida, resolvió él con franca
autoridad rebautizarla y ponerle nombre de *Esperanza*, que al ser pronunciado
ensancha el corazón en vez de oprimirlo... Al mes no entero de la evasión
efectuaron sus bodas, sin más trámite que su firme voluntad de correr igual
suerte en lo futuro; y el día de Navidad de aquel mismo año 49 dio a luz doña
Esperanza, en Palma de Mallorca, una niña, que puesta debajo de la advocación
y patrocinio de la Virgen del Mar, se llamó Marina, y por elipsis del habla
familiar quedó para siempre con el breve nombre de *Mara*.  Este hecho del
nacimiento de la criatura demuestra que los desconciertos morales y canónicos
podrán traer efectos revolucionarios en el terreno legal; pero no traen el
acabamiento de la especie humana, la cual, contra viento y marea, continúa
cantando bajito el himno de su fecundidad.

Supieron asimismo Donata y *Confusio* que el buen Ansúrez, hacia el 50,
viéndose perdido en sus negocios de cabotaje, entró por segunda vez en el
servicio de la Armada. Tres veces fue a las Antillas, corrió toda la mar
Caribe, y por fin, en la Expedición científica al Pacífico, pasó de ida y de
vuelta el temeroso Estrecho de Magallanes. En estos viajes, con descansos
periódicos en Cartagena, transcurrieron diez años. El 60, cumplido el plazo de
enganche, restituyose Diego a su hogar y familia, trayendo sus ahorros y algún
dinero ganado en América con el toma y daca de pacotillas. Era su propósito
emprender de nuevo el tráfico costero, y a este fin compró dos naves,
abanderadas la una en Cartagena, la otra en Palamós. En el primer viaje de
esta, entró de arribada en Amposta para el reparo de averías; y mientras
permaneció en Tortosa, ocurrieron sucesos para él memorables: el suplicio de
Ortega, la captura de los Príncipes y el conocimiento con Donata y *Confusio*.
Ya se ha dicho que estos navegaron con su generoso amigo, visitando puertos del
archipiélago balear y de la Península; queda por decir que en un pueblecito del
Mar Menor, cerca de Cabo Palos, conocieron a doña Esperanza, esposa putativa de
Ansúrez, y a su preciosa hija Mara. En la primera vieron una señora muy
reservada y seria, de belleza fría y sin encanto, la expresión del rostro más
de escultura que de persona viva, la mirada brillante y quieta, como de imagen
barnizada. En cambio, la chiquilla era una morenita salada y picaresca,
pimpollo de gracias infantiles, que anunciaba la mujer pertrechada de
seducciones.

En este punto se desvanece la Historia, y los sucesos se diluyen por la
dispersión de los seres que los informan. Donata y su caballero se establecen
en Cartagena, luego en Murcia. Leves divergencias de carácter y de gustos se
manifiestan en ellos; a las discordias menudas suceden reconciliaciones tibias;
la inarmonía crece; menguan los halagos; rómpese de súbito un vivo fuego de
guerrillas; al desamor sucede la antipatía... y por fin, Donata corre
a satisfacer sus ambiciones del alma en la servidumbre y compañía de un
opulento canónigo, aristocrático y elegante. Deslumbraban a la discípula del
Arcipreste de Ulldecona los ricos atavíos eclesiásticos, las áureas dalmáticas
y casullas, las albas vaporosas, las sotanas de sarga, olientes a raíz de
lirio, o a exquisito rapé del de *la Orza del Papa*. Fastuosamente vivía el
capitular en un palaciote viejo, ornado de muebles arcaicos y de objetos
primorosos. Toda la casa hallábase impregnada de una sutil fragancia de cedro,
sándalo y otras maderas exóticas. La profusión de fino damasco en cortinas,
colchas y almohadones, así como la riqueza de plata labrada, hacían creer a la
simplona Donata que tenía por amo a un cardenal. Dolorido al principio, pronto
consolado, contento al fin de su divorcio, *Confusio* partió a Madrid ansioso
de contar sus buenas y malas andanzas al Marqués de Beramendi y a Manolo Tarfe.

Si el 60 fue en gran parte venturoso para Diego Ansúrez, el 61 empezó
desgraciado: florecieron y fructificaron sus negocios, y doña Esperanza,
descubierta y reconocida por su familia, entró con esta en relaciones muy
cordiales. Se le perdonaba su escapatoria del convento; se admitía como ley
circunstancial la fuerza de los hechos consumados, y se declaraba triunfante el
nuevo estado de derecho, olvidando su origen revolucionario y sacrílego. Tanto
los hermanos de ella, Matías y Segunda Castril, como los demás Castriles,
parientes próximos y lejanos, que residían en Loja, en Granada y en Iznalloz,
proclamaron a una el indulto de Angustias y al cariño de toda la familia
querían traerla, legitimando la situación creada por el tiempo y las pasiones
humanas. Don Prisco Armijana y Castril, cura del Salar, tomó a su cargo las
gestiones para obtener dispensa, y santificar la diabólica unión de la monja
y el navegante. Pero las alegrías de Ansúrez por estas disposiciones
y propósitos de la familia de su mujer, se nublaron viendo a esta rápidamente
desmejorada en su salud, sin que los médicos supieran atajar la dolencia
traidora.

En la creencia de que los aires del país natal serían eficaces para la enferma,
Diego la llevó a Lanjarón, de allí a Granada, y por fin a Loja, donde Esperanza
se repuso un poco. Vivían con Segunda Castril, esposa de un don Cristino López,
propietario de un buen olivar y tierras de sembradura en término del Tocón.
Contenta estaba doña Esperanza en la compañía de su hermana, y no cesaba de
recordar con ella los tiempos infantiles, los rigores del padre, que, por la
sola razón de tener abundancia de hijas y escasez de peculio, metió a una en
las Franciscanas y a otra en las Dominicas de Granada. Con artificiosa vocación
entró Angustias en la comunidad; por ser algo díscola y más que rebelde a la
observancia reglar, fue trasladada al convento de Játiva, donde, como es
sabido, meditó y llevó a feliz término su evasión por el tejado, sin más
socorro que el de una soga. Esta hizo la gracia de rompérsele con una
oportunidad que indudablemente fue obra del cielo.  Cortaron los ángeles la
cuerda, y a los diez meses nació Mara.

Entretenida fue para doña Esperanza y su hija la existencia en Loja, pues no
faltaban los quehaceres domésticos ni las relaciones fáciles y amenas, y además
gozaban de las delicias del campo en épocas de recolección, matanza
o trasquila. Si distraídas y alegres vivían las hembras, don Diego (que así
llamaban al navegante sus amigos de Loja, rodeándole de afectuoso respeto) se
sentía confuso y atontado, pues ajeno hasta entonces a las querellas de la
política, veíase transportado a un vertiginoso torbellino de pasiones
y antagonismos locales. El vecindario de Loja habíase dividido en dos bandos,
que se aborrecían, se acosaban y se fusilaban sin piedad: liberal era el uno,
*moderado* llamaban al otro. No salía el buen Ansúrez de la perplejidad en que
el sentido y la aplicación de esta palabra le puso, pues siempre creyó que la
moderación era una virtud, y en Loja resultaba la mayor de las abominaciones
y el mote infamante de la tiranía. Sin darse cuenta de ello ni poner de su
parte ninguna iniciativa, desde los primeros días se sintió afiliado al bando
liberal, por ser de esta cuerda todos los Castriles y Armijanas, y los amigos
de estos.

No causaron al hombre de mar poca maravilla las noticias que le dio su
concuñado don Cristino de la organización y disciplina masónica que se
impusieron los liberales, para formar un haz de combatientes con que tener
a raya el poder ominoso de la *Moderación*. Esta no era más que un retoño de la
insolencia señorial en el suelo y ambiente contemporáneos; el feudalismo del
siglo <span class="sc3">[xiv]{.smallcaps}</span>, redivivo con el afeite de
artificios legales, constitucionales y dogmáticos, que muchos hombres del día
emplean para pintarrajear sus viejas caras medioevales, y ocultar la crueldad
y fieros apetitos de sus bárbaros caracteres. Representaba el feudalismo la
Casa y Condado de La Cañada, en quien se reunían el ilustre abolengo, la
riqueza, el poderío militar de Narváez y su inmensa pujanza política. Hermanos
eran el famoso *Espadón* y el caballero que imperar quería sobre las vidas,
haciendas, almas y cuerpos de los habitantes de Loja. Sin duda, aquel noble
señor y su familia obedecían a un impulso atávico, inconsciente, y creían
cumplir una misión social reduciendo a los inferiores a servil obediencia;
procedían según la conducta y hábitos de sus tatarabuelos, en tiempos en que no
había Constituciones encuadernadas en pasta para decorar las bibliotecas de los
*centros políticos*; no eran peores ni mejores que otros mandones que con
nobleza o sin ella, con buenas o malas formas, caciqueaban en todas las
provincias, partidos y ciudades de este vetusto reino emperifollado a la
moderna. Los perifollos eran códigos, leyes, reglamentos, programas y discursos
que no alteraban la condición arbitraria, inquisitorial y frailuna del hispano
temperamento.

Contra la soberanía bastarda que la nobleza y parte del estado llano
establecieron en Loja, la otra parte del estado llano y la plebe armaron un
tremendo organismo defensivo. Por primera vez en su vida oyó entonces Ansúrez
la palabra *Democracia*, que interpretó en el sentido estrecho de protesta de
los oprimidos contra los poderosos. Democrática se llamó la Sociedad secreta
que instituyeron los liberales para poder vivir dentro del mecanismo caciquil;
y en su fundamento apareció con fines puramente benéficos, socorro de enfermos,
heridos y valetudinarios. Debajo de la inscripción de los vecinos para remediar
las miserias visibles, se escondía otro aislamiento, cuyo fin era comprar armas
y no precisamente para jugar con ellas. Dividíase la Sociedad en Secciones de
veinticinco hombres que entre sí nombraban su jefe, secretario y tesorero. Los
jefes de Sección recibían las órdenes del Presidente de la Junta Suprema,
compuesta de diez y seis miembros. Esta Junta era soberana, y sus resoluciones
se acataban y obedecían por toda la comunidad sin discusión ni examen.
Engranadas unas con otras las Secciones, desde la ciudad se extendieron a las
aldeas y a los remotos campos y cortijos, formando espesa red y un rosario
secreto de combatientes engarzados en a autoridad omnímoda de la Junta Suprema.

A todos los afiliados se imponía la obligación de poseer un arma de fuego.
A los menesterosos que no pudiesen adquirir escopeta o trabuco, se les
proporcionaba el arma por donación a escote entre los veinticinco. Cada Sección
estaba, de añadidura, obligada a suscribirse a un diario democrático, que era
regularmente *La Discusión o El Pueblo*. Cuando alguna Sección trabajaba en
faenas campesinas a larga distancia de la ciudad, enviaban a uno de los de la
cuadrilla a recoger el periódico (o folleto de actualidad, cuando lo había);
y en la ausencia del mensajero, los trabajadores que quedaban en el tajo hacían
la parte de labor de aquel. Un tal Francisco Navero, apodado *Tintín*, repartía
los papeles democráticos a los enviados de cada Sección. En estas había un
individuo encargado de leer diariamente el periódico a sus compañeros en las
horas de descanso.

La Junta Suprema limitaba a los asociados el uso del vino, y prohibía en
absoluto el aguardiente. Gran sorpresa causó a don Diego saber que por esta
*moderación* de los liberales se arruinaron muchos taberneros, y llegaron a ser
escasísimos los puestos de bebidas. El número de afiliados creció
prodigiosamente desde que comenzaron, en la ciudad y luego en cortijos
y villorrios, los solapados trabajos de propaganda. La iniciación se hacía en
lugar secreto que Ansúrez no pudo ver: allí se les leía la cartilla de sus
obligaciones, y se les tomaba juramento delante de un Cristo que para el caso
sacaban de un armario. Afiliados estaban no pocos servidores del Conde de la
Cañada. En el propio caserón o castillo roquero del cacique feudal se sentía la
continua labor de zapa del monstruoso cien-pies que minaba la tierra.

La Sociedad, en cuanto se creyó fuerte, no quiso limitarse a la defensa
ideológica de los derechos políticos. Los principales fines de la oligarquía
dominante eran ganar las elecciones, repartir a su gusto los impuestos cargando
la mano en los enemigos, aplicar la justicia conforme al interés de los
encumbrados, subastar la Renta (que así llamaban entonces a los Consumos) en la
forma más conveniente a los ricos, y establecer el reglamento del embudo para
que fuese castigado el matute pobre, y aliviado de toda pena el de los
pudientes. Con tales maniobras, no sólo era reducido el pueblo a la triste
condición de monigote político, sin ninguna influencia en las cosas del
procomún, sino que se le perseguía y atacaba en el terreno de la vida material,
en el santo comer y alimentarse, dicho sea con toda crudeza.

Frente a esto, la poderosa Sociedad buscaba inspiración en la Justicia ideal
y en el sacro derecho al pan, y decretó la norma de jornales del campo,
estableciendo la proporción entre estos y el precio del trigo. Véase la
muestra.  ¿Trigo a cuarenta reales la fanega? Jornal: cinco reales. Al precio
de cincuenta correspondía jornal de seis reales, y de ahí para arriba un real
de aumento por cada subida de diez que obtuviera la cotización del trigo.
Accedieron algunos propietarios; otros no. Los jornaleros segadores se negaron
a trabajar fuera de las condiciones establecidas, y en las esquinas de Loja
aparecieron carteles impresos que decían poco más o menos: *«Todos a una*
fijamos el precio del jornal. Si no están conformes, quien lo sembró que lo
siegue.»

Clamaron no pocos propietarios, y al cacicato acudieron pidiendo que fuese
amparado el derecho a la ganancia. La cárcel se llenó de trabajadores presos,
y tal llegó a ser su número, que no cabiendo en las prisiones, se habilitaron
para tales el Pósito y el convento de la Victoria. Pero no se arredró por esto
la Sociedad, que en su tenebrosa red de voluntades tenía cogidos a todos los
gremios. El buen éxito de la escala de jornales para el trabajo rural movió
a la Junta a continuar el plan defensivo, justiciero a su modo. Peritos
agrícolas afiliados a la Comunidad revisaron los arrendamientos, y en los que
aparecieron muy subidos, se despedía el colono. El propietario quedaba en la
más comprometida situación, pues no encontraba nuevo colono que llevara su
tierra, ni jornaleros que quisieran labrarla. Igual campaña que esta del campo
hicieron los peritos urbanos o maestros de obras en el casco de la ciudad. Casa
que tuviera demasiado alto el alquiler, según el dictamen pericial, quedaba
desalojada, y ya no había inquilinos que quisiesen habitarla, como no fueran
los ratones. Llegó, por último, a tal extremo la unión, confabulación o tacto
de codos, que ningún asociado compraba cosa alguna en tienda de quien no
perteneciese a la secreta Orden de reivindicación y libertad.

Sorprendido y confuso el buen Ansúrez, oyó hablar de Socialismo y Comunismo,
voces para él de un sentido enigmático que a brujería o arte diabólica le
sonaban. Poseía el vocabulario de mar en toda su variedad y riqueza; pero su
léxico de tierra adentro era muy pobre, y singularmente en política no
encontraba la fácil expresión de sus pensamientos. Sabía que teníamos
Constitución, Reina, Cortes, partidos Progresista y Moderado; pero ni de aquí
pasaba su erudición, ni entendía bien lo que estas palabras significaban... En
tanto, ocurrían en Loja y su término sangrientos choques: una noche apaleaban
a un asociado, y a la noche siguiente aparecía muerto en la calle un testaferro
de los Narváez o un machacante del Corregidor. Las agresiones, las pedreas
y navajazos menudeaban; la Guardia Civil acudía, siempre presurosa, de la
ciudad al campo, o del campo a la ciudad; las voces de ira y venganza sonaban
más a menudo que las expresiones de galantería dulce y quejumbrosa que
caracterizan al pueblo andaluz en aquel risueño y templado territorio. La
Naturaleza callaba cuando los corazones ardían en recelos, y las bocas agotaban
el repertorio de las maldiciones.

Todo esto lo vio Ansúrez en la ciudad y en el cortijo del Tocón, donde pasó
algunas semanas, huésped de su cuñado Matías Castril. Y para que nada le
quedase por ver, llegó tiempo de elecciones, y los dos enconados bandos, furia
narvaísta y furia popular, dieron la trágica función de disputas, celadas,
recíprocos engaños, escandaleras y trapisondas horribles. Cruelmente y sin
piedad se trataban unos a otros. Represalias morales había no menos duras que
las de la guerra. Al grito de ojo por ojo que estos proferían, contestaban
aquellos con el grito feroz de cabeza por cabeza. El inocente y honrado
Ansúrez, testigo por primera vez de la bárbara porfía, que era por una parte
y otra un burlar continuo de todas las leyes, exceptuando la de la fuerza
bruta, no podía compararla con nada de cuanto él había visto en sus vueltas por
el mundo. Más conocedor de la Naturaleza que de los hombres, veía en aquellas
agitaciones, designadas con mote político, electoral, socialista o comunista,
una vaga semejanza con las turbulencias de mar. Cerrando los ojos ante la
terrible lucha del pueblo con el feudalismo, su cerebro le reproducía el silbar
furioso de los vientos desencadenados, y la hinchazón de las olas que corren
acosándose y mordiéndose hasta perderse en el horizonte sin fin.
