# III

Hallábase el navegante fuera de su centro, y la nostalgia del mar y del trajín
costero entristecía sus horas. Por su gusto allá se volvería; pero su mujer le
sujetaba con el descanso que la tierra natal y la familia daban a sus achaques,
y su hija Mara con la intensa afición que iba tomando al suelo y a la gente de
Andalucía. De tal modo reinaban en su corazón los dos seres queridos, hija
y esposa, que al gusto de ellas subordinaba siempre su conveniencia y toda su
voluntad. Las labores del campo, que al principio le interesaban y distraían,
ya le causaban tedio. La mar inquieta era su campo, que él araba con la quilla
de sus naves para extraer el fruto comercial, único verdadero y positivo.
Según él, las bodegas de los barcos son como estómagos que reciben y dan toda
la sustancia de que se nutre el cuerpo de la Humanidad.

A Loja iba algunas tardes con su cuñado Matías y dos compadres de este. La
última vez que estuvo en la ciudad, pasó largo rato en el café, respirando
espesa atmósfera de humo y rencores, y oyendo el mugido de las disputas, para
él más pavoroso que el de las tempestades. Allí conoció a Rafael Pérez del
Álamo, inventor y artífice principal de aquel tinglado de la organización
democrática y socialista. Embobado le oía referir sus audacias, y tanto
admiraba su agudeza como su indomable tesón. Aunque parezca extraño, Ansúrez
sentía en sí mismo cierta semejanza con Rafael Pérez. Ambos luchaban con
poderes superiores: el uno con los elementos naturales, el otro con los
desafueros del orgullo humano. Y siendo en su interna estructura tan
semejantes, diferían sensiblemente en la proyección de sus voluntades, llegando
a ser ininteligibles el uno para el otro. Si Ansúrez no comprendía el heroico
trajín de las revoluciones políticas, Rafael Pérez desconocía en absoluto los
heroísmos de la mar. Falta decir que el organizador del pueblo contra las
demasías del poder constituido era un pobre albéitar, que se ganaba la vida
herrando caballos y mulas.

En la última visita que hizo al café, conoció también Ansúrez a uno de los
principales mantenedores del feudalismo narvaísta, don Carlos Marfori, joven
vigoroso y resuelto, emparentado con la familia del General. Distinguíase por
la temeraria llaneza con que descendía de su posición para discutir con los
caudillos de la plebe, cara a cara, las candentes cuestiones que enloquecían
a todos. Invitaba Marfori a Rafael Pérez a tomar café juntos. Alardeaba el
albéitar de convidar a don Carlos y a los caballeros y genízaros que le
acompañaban. Bebían disputando, juraban, y confundían sus voces airadas sin
llegar a las manos. Por la noche era ella. La contenida saña con que debatían
el villano y el noble, estallaba en las obscuras calles. Por un daca esas pajas
se embestían los dos bandos. Palos, cuchilladas y muertes eran la serenata
usual de las noches que, por ley de Naturaleza, debían ser plácidas en aquel
delicioso rincón de Andalucía.

Recluido en el campo, el pobre navegante sobrellevaba sus añoranzas con la paz
y los goces de la familia. Doña Esperanza no empeoraba, y su mortal inapetencia
se iba remediando con los guisos y golosinas de la tierra. La chiquilla era un
portento de agudeza y precocidad, y el mayor alivio de las penas de su padre,
que la amaba con delirio y no ponía freno a sus antojos. En Mara, el desarrollo
espiritual y físico de la niña traía tempranamente las gracias de mujer hecha
y bien plantada. El suelo y aire andaluz habían extremado la ligereza de sus
pies, y la flexibilidad de su cuerpecillo en el baile, en los andares, hasta en
el saludo. Habíase asimilado el ceceo de la tierra, el donaire anecdótico, el
arte de las réplicas prontas, epigramáticas, chispeantes de sal y donosura.
Mara reinaba en el corazón de todos, y era para sus padres el sol de la vida.

Pasaron días; avanzaba el verano; la familia de Ansúrez, invitada por el cura
del Salar, fue a pasar un par de semanas en la casa de este, que era de gran
desahogo y abundancia. Mas no quiso Dios que los forasteros hallaran
tranquilidad junto al generoso don Prisco, porque a los seis días de su llegada
al Salar echó al campo la conjura democrática todas sus legiones, y la tierra
de Loja fue como un volcán que por diferentes cráteres arroja su fuego. Ya
sabía don Prisco que Rafael Pérez preparaba un alzamiento general, mas no
pensaba que fuese para tan pronto. Diferentes rumores contradictorios llegaron
al Salar. Según unos, el albéitar, preso y encarcelado por el Corregidor, se
había escapado de la prisión, corriendo con sus leales amigos camino de
Antequera; según otros, en Antequera prendieron al herrador, metiéndole en un
calabozo subterráneo, y hacia allá iban decididos a salvarle sus más ardientes
partidarios. De la noche a la mañana, no quedaron en el Salar más que mujeres,
chiquillos y algunos viejos. Salió don Prisco en averiguación de lo que pasaba;
aproximose a los arrabales de Loja; volvió a su casa sobrecogido y algo
tembloroso, diciendo a su sobrina y a sus huéspedes que la insurrección no era
cosa de broma, y que no tardarían en sobrevenir acontecimientos de padre y muy
señor mío.

Aunque el reverendo Armijana era de los buenos amigotes de Rafael Pérez del
Álamo, y sentía por la Sociedad toda la simpatía compatible con la prudencia
sacerdotal, viendo las cosas tan lanzadas a mayores y la revolución sacada de
la obscuridad masónica a la luz de la realidad, echose atrás el hombre, y no
cesaba de pedir a Dios que devolviese la paz a los ciudadanos. *«Camará—*dijo
a don Diego, refiriéndole lo que había visto,—esto no va por el camino natural,
y para mí que al amigo Rafael se le ha metido algún diablo en el cuerpo...
Arrimado al ventorro de Lucas vi pasar *un porción* de hombres que gritaban
como locos. Daban vivas calientes a la Libertad y al Democratismo, y mueras
fríos a doña Isabel, a los Narváez y al Corregidor. Cuando me vieron, soltaron
el grito escandaloso de *¡muera el Papa!*... Por la sotana que llevo, que quise
protestar... pero no me atreví. Las turbas armadas empezaron a echar por
aquellas bocas tacos y porquerías horripilantes, no sólo contra el Sumo
Pontífice, sino contra la Virgen Nuestra Señora; y Curro *Tintín*, el vendedor
de periódicos, me amenazó con la escopeta y me dijo que se chiflaba en San
Torcuato, el santo de mi mayor devoción, como hijo de Guadix que soy. Esto,
amigo Ansúrez, pasa de la raya, y yo digo que si no nos manda tropas el
Gobierno de O'Donnell es porque el *gachó* quiere perdernos, envidioso del
poder de Narváez... Tropas, vengan tropas, o nos veremos muy mal, pero que muy
mal.»

Apenas enterado de lo que ocurría, Ansúrez no pensó más que en trasladarse
a Granada con su familia; pero cuantas diligencias hizo aquella tarde para
encontrar caballerías o un carricoche, resultaron inútiles. A la mañana
siguiente, se supo que toda la caterva de paisanos armados se encontraba en
Iznájar, Aventino andaluz, donde la plebe se organizaría con marcial unidad
y compostura para ir sobre Roma. Roma, o sea Loja, era desalojada por los
narvaístas, que escapaban medrosos, llevándose cuanto de valor poseían. Con
ellos abandonaron la ciudad el Corregidor y las escasas fuerzas de Guardia
Civil y Carabineros que allí tenía el Gobierno. De este dijeron los *moderados*
que estaba en connivencia con los insurrectos, y que todo era obra del
masonismo, del protestantismo y de la marrullería de O'Donnell y Posada
Herrera, en quienes el orden no era más que una máscara hipócrita para engañar
al Trono y al Altar. ¿Qué hacían que no mandaban tropas? Esto llegó a ser en
don Prisco idea fija. El buen señor terminaba todas sus peroratas, como todos
sus rezos, con la devota exclamación de «¡Soldados, soldados!»

No cejaba el pobre Ansúrez en su afán de ausentarse con la familia, apretándole
a ello el grave susto de doña Esperanza y su horror ante la tragedia. Al menor
ruido temblaba la infeliz señora, creyendo escuchar cañonazos próximos; sus
males se acerbaban, y el sueño no quería cuentas con ella. Por el contrario, la
inocente Mara gustaba de la trifulca, ansiaba ver sucesos extraordinarios
y encuentros formidables de hombres con hombres.  Su viva imaginación extraía
de los hechos más vulgares la leyenda poemática.  A pesar de esto, viendo a su
madre tan empeorada de puro medrosa, no cesaba de decir: «Vámonos, padre, y que
nos acompañe María Santísima.» Y don Prisco, en vez de *ora pro nobis*,
repetía: «¡Soldados, soldados!»

Buscando medios de transporte, se encontró al fin el borrico de un salinero:
esto por el pronto bastaba. Ansúrez y su hija irían a pie hasta llegar a la
Venta de Lachar, donde esperaban encontrar mejor acomodo de viaje. Fue con
ellos el cura don Prisco hasta el camino real, y allí los despidió con frase
zalamera, deseándoles la protección de la Virgen, y agregando que esta sería
más eficaz si el maldito Gobierno enviara tropas en apoyo de los altos
designios. Siguió adelante la caravana, doña Esperanza en su borrico, mal
encaramada en un sillín de tijera; la hija y el marido a pie, por un lado
y otro, sosteniéndola para que no se cayese, y delante el vejete salinero, que
marcaba el paso con un tristísimo cantorrio entre dientes.

Diego Ansúrez, cuya mollera continuaba cerrada para las cosas de tierra
adentro, no cesaba de meditar en ellas, buscando una clave de las absurdas
contradicciones que veía. ¿Por qué se peleaban los hombres en aquel delicioso
terreno, en aquellos risueños valles fecundísimos que a todos brindaban
sustento y vida, con tanta abundancia que para los presentes sobraba, y aun se
podía prevenir y almacenar riqueza para los de otras regiones? La sierra
fragosa enviaba a las vegas lozanas el torrente de sus aguas cristalinas. Daba
gloria ver la riqueza que descendía por aquellas encañadas, la cual asimismo
prodigaba tesoros de sal, mármoles y ricos minerales. Las lomas de secano se
cubrían de olivos, almendros y vides lozanas; en las vegas verdeaban los
opulentos plantíos de trigo, cáñamo, y de cuanto Dios ha criado para la
industria, así como para el sustento de hombres y animales... Si los que en
aquella tierra nacieron podían decir que habitaban en un nuevo Paraíso
terrenal, ¿para qué se peleaban por el mangoneo de Juan o Pedro, o por el
reparto de los bienes de la Naturaleza, que en tal abundancia concedían el
suelo y el clima? ¿Quién demonios había traído aquel rifirrafe de la política,
de las elecciones, y aquel furor porque salieran diputados o concejales estos
o los otros ciudadanos? Ansúrez no lo entendía, y razonando en términos más
rudos de los que en esta relación histórica se indican, acababa por declarar
que o los españoles son locos sueltos en el manicomio de su propia casa,
o tontos *a nativitate*.

Rendidísimos llegaron todos a la Casa de Postas de Lachar, ya entrada la noche.
Doña Esperanza no podía tenerse, y fue menester llevarla en brazos a un
camastro que en el único aposento vividero de aquel caserón se le ofrecía.
Lejos de restablecerse de su pánico, la fatiga y quebranto del viaje la
pusieron en mayor desazón, la cual iba labrando la ruina en su ánimo más que en
su cuerpo. El sueño no vino a calmarla, por más sugestiones que se hicieron
para provocarlo; negábase a tomar alimento, que si los manjares eran malos, el
asco invencible de la enferma los hacía peores. Ansúrez no sabía, en tal
situación, a qué santo encomendarse. Discurrió enviar un propio al Tocón para
que la familia acudiese en su auxilio: no pudo encontrar para tal servicio más
que a una muchachuela jorobadita, y esta fue y tardó diez horas en volver con
la noticia de que don Matías estaba *en la faición*, y que las señoras no
podían moverse de la casa. No había más remedio que revertirse de paciencia
y esperar lo que dispusiese la Divina Voluntad. El salinero se despidió,
ansioso de agregar su burro a la Caballería ligera de Rafael; y como la Casa de
Postas no podía proporcionar medios de transporte, pues todos los caballos
y mulas se los habían llevado los señores de Loja en su retirada, resolvió don
Diego quedarse allí en espera de cualquier contingencia favorable.

Tan abrumado, tan fuera de su equilibrio natural estaba el navegante celtíbero,
que no se daba cuenta del tiempo que en aquella lúgubre y calmosa expectación
transcurría. Doña Esperanza languidecía por falta de alimento, sin que a la
soledad de aquel mechinal desamparado se le pudiera llevar el socorro de médico
y medicinas. Mara no se apartaba de ella; Ansúrez hacía sus escapadas al
corralón solitario, donde únicamente hallaba un par de vejestorios que le
ponían al tanto de los acontecimientos. Los insurrectos, reunidos en Iznájar,
descendían orillas abajo del Genil, y en orden y aparato de guerra caminaban
hacia Loja, de cuyo desamparado recinto se apoderaban, poniendo allí su capital
democrática y el asiento de su fuerza civil y militar. Ya eran dueños de Roma;
ya ocupaban y guarnecían el alto castillo, que de los moros conserva el nombre
de Alcazaba; ya fortificaban los robustos edificios que fueron conventos,
y abrían trincheras en todos los puntos indefensos de la ciudad. Considerable
número de combatientes, que en totalidad no bajaban de cinco mil, se alojaban
en la iglesia Mayor, en San Gabriel, en Jesús Nazareno y en el santuario de la
Caridad, donde residía la patrona del pueblo. Como no quitaba lo democrático
a lo piadoso, casi todos los prosélitos del temerario Rafael Pérez confiaban en
que nuestra Señora de la Caridad les diese la victoria sobre la insufrible
tiranía. Contaron a don Diego aquellos vejetes que al huir de Loja los
*moderados* quisieron llevarse a la santa patrona de la ciudad; pero que no les
fue posible arrancar la imagen de la peana que desde inmemorial tiempo la
sostenía. Ni con palancas ni con ninguna suerte de artificios lograron
despegarla. Peana y Virgen pesaban tanto, que ni con cien mil pares de bueyes
habrían podido apartarla ni el canto de un duro, señal de que la Señora no
quería cuentas con los narvaístas, y protegía resueltamente al democrático
albéitar Rafael Pérez.

Como Ansúrez no diera crédito a esta conseja, la confirmó con juramentos
y arrumacos una gitana vieja que de Loja venía, agregando que Rafael tenía ya
más poder que el santo ángel de su nombre.
