# IV

Las desgracias del valeroso navegante, que tan furioso temporal corría tierra
adentro, no tenían término ni alivio. Confinado con su familia en una estrecha
y miserable celda del piso alto de la Casa de Postas, no hallaba medio de
proseguir avante ni atrás en el viaje emprendido. Daba el aposento a un
corredor que se extendía por dos lados del patio, y en el término de una de
estas alas estaba la escalera. El blanqueo de las paredes dentro y fuera de la
estancia no era reciente: la suciedad reinaba en todo el edificio, y los olores
de cuadra y cubiles discurrían de un lado a otro como únicos inquilinos que
allí sin estorbo moraban.

Lo peor fue que cuando doña Esperanza, en aparente mejoría, se prestaba a pasar
algún alimento, anocheció sosegada y amaneció en completo desbarajuste de sus
facultades mentales, que ya venían de días atrás algo descaecidas. Debilitado
por el no dormir y el no comer el cerebro de la buena señora, dio esta en el
más extraño desvarío que puede imaginarse. Fue una retroacción de sus
pensamientos, un salto atrás, un desandar de lo andado en las vías del tiempo.
A la madrugada, habíase tendido Ansúrez en el suelo sobre unas enjalmas;
despertole Mara ya de día claro, diciéndole con palabras angustiosas que algo
insólito y de mucha gravedad ocurría. Lo primero que advirtió don Diego al
abrir los ojos fue que su esposa no estaba en el camastro. Como dormían
vestidos, no tardaron en salir del aposento hija y padre, y con espanto vieron
a doña Esperanza que a lo largo del corredor venía parloteando en alta voz
y gesticulando con demasiada viveza, como si disputara con seres invisibles.
Corrieron a ella, y con gran dificultad la llevaron adentro.

Opuso la buena señora resistencia breve, que se revelaba en su voz más que en
sus ademanes, diciendo: «Déjame, Diego, déjame, que esa tarascona insolente,
Sor Emerilda del Descendimiento, quiere meterme en la leñera. ¿No has oído
a mis enemigas las valencianas aullar contra mí? La Priora es de tierra de
Jumilla y no me quiere mal; pero está impedida de ambas piernas y no puede
salir a defenderme. ¡Que no entren, por Dios, que no entren en esta celda!...
Es lo que llamamos el desván de la fruta, y aquí me recojo, aquí me refugio
entre calabazas... Tú eres el hombre de los aires, que anda de chimenea en
chimenea y horada los techos... Vienes manchado de hollín, porque pasas por los
caminos del humo... Silencio, que las monjas vamos al coro... En el coro somos
las monjas ángeles que rezan dormidos... Despertamos, y nos volvemos
demonios...» Estos y otros disparates que dijo la señora, pusieron a la hija
y al esposo en gran consternación. Con palabras dulces trataron de apartar su
mente de aquel furioso desvarío; pero las ideas de la infeliz mujer se habían
dispersado como pájaros, cuya jaula se abre por las cuatro caras, y no había
manera de atraerlas de nuevo a su prisión.

Lejos de calmarse con halagos ni con esfuerzos de raciocinio la locura de doña
Esperanza, se fue determinando más en el curso del día, hasta el punto de que
Diego y Mara llegaron a creer que también ellos habían perdido el juicio.
Terrible fue la tarde: la pobre señora persistía en la demencia de creerse
monja, y de repetir en memoria y en voluntad los actos y sucesos que
precedieron a su evasión del claustro. Ya no sabían el esposo y la hija qué
pensar, ni qué hacer, ni qué decir. En vano pedían auxilio a los viejos
y mujeres de la casa, que no acertaban de ningún modo a sacarles de tan
doloroso conflicto. Por la noche, el delirio de la enferma fue más desatinado
y violento. Desconociendo a su hija, la llamaba *negra*, *intrusa*, y mandábala
salir de su presencia. También a su marido le trataba como a persona subida de
color. Creyéndose monja y de inmaculada blancura, decía: «Quiero escaparme,
quiero salir de esta triste cárcel; pero no me salvarán hombres tiznados... no
me salvarás tú, que traes el rostro obscuro de andar con los negros de Indias.»

Espantosa fue la noche, y más aún la madrugada. Muertos de inanición, Ansúrez
y su hija pidieron alimento a sus aposentadores, que les franquearon cuanto
tenían. Una mujerona huesuda y desapacible, no por esto privada de sentimientos
cristianos, se puso a las órdenes de los huéspedes; les sirvió sopas y una
fritanga, y brindose a velar a la enferma para que el señor y la niña pudieran
descansar algunos ratos... ¡Buen descanso nos dé Dios! Cayó doña Esperanza en
un sopor del que no podían sacarla con sacudidas de los brazos, ni con voces
pronunciadas en los propios oídos de ella. Sudor copioso y frío brotaba de su
frente, y de su boca se escapaba un áspero soplido cadencioso, que no traía
ningún acento de locución humana.

Pensó Ansúrez que aquel singular estado podía ser un recalmón intenso de los
alborotados nervios de su esposa; pero la mujerona de la casa, que era un tanto
curandera y había presenciado bastantes casos como el que a la vista tenía, dio
dictamen muy distinto, y sin nombrar la muerte, expresó el parecer de que no
debían buscar remedios corporales, sino aplicarse todos, deprisa y corriendo,
a encomendar el alma de la señora. Firme en esta intención edificante, bajó
y trajo un cazolillo con aceite, en el cual sobrenadaban encendidas varias
mechas de algodón, que eran como un holocausto a las benditas ánimas del
Purgatorio, y el mejor socorro que se podía dar a una persona moribunda. Nada
dijo Ansúrez, y comprendiendo que acertaba la mujer en su fúnebre pronóstico,
echó todo su dolor del lado de la resignación, encastillándose en esta con todo
el rendimiento de su alma cristiana. Menos fuerte Mara en su espíritu, rompió
en llanto; y entre lágrimas de la niña, oraciones de la huesuda, silencio torvo
de Ansúrez, y un desaforado ladrar de perros que del campo venía, los alientos
broncos que salían del pecho de doña Esperanza fueron menguando, hasta que con
uno más suave y hondo terminó su existencia mortal.

La claridad del alba entró a deslucir el amarillo resplandor de las luces
mortuorias. Hija y padre se vieron en plena esfera de la realidad, y de su
propio dolor sacaron fuerzas para ocuparse en dar a la querida muerta la
compostura y grave continente que debía llevar al sepulcro. Arregláronle el
pelo, que se le había desordenado con las manotadas de su locura. Sin quitarle
la ropa interior, pusiéronle su mejor basquiña negra, y un manto, negro
también, que con monjil recato le cubría la cabeza y busto. Formaba como un
rostril ovalado, sujeto con alfileres, que sólo dejaba al descubierto la cara.
En las manos le pusieron el Crucifijo que consigo solía llevar; hecho esto, se
sentaron junto a la cama por uno y otro lado, esperando la ocasión del sepelio.
El cansancio venció la voluntad de Ansúrez. La cabeza le pesaba más que su
propósito de tenerla derecha, y se dejó caer entre los brazos y sobre el lecho.
Quedose el hombre profundamente dormido, y en sueños le turbaba un ruido
intenso y mugiente: creyó que era el oleaje del Mediterráneo rompiendo en las
peñas de Cabo Palos o en los cantiles de Porman. Soñó que estaba en aquella
costa oyendo la voz iracunda del mar... Su hija le despertó sacudiéndole el
brazo, y le dijo: «Padre, ¿oyes ese ruido?»

—Sí, oigo—respondió Ansúrez estre dormido y despierto.—Tenemos levante duro.

—No es eso, padre. Es ruido de soldados. Los soldados están aquí. No caben en
el corral. Del corral han subido al corredor: algunos han abierto esta puerta,
y al vernos han vuelto a cerrar.

Cerciorose Ansúrez por sus propios ojos de lo que Mara le decía; vio la
inquieta turbamulta militar, que sin duda iba de camino hacia la ciudad
insurrecta, y se le daba parada y rancho en la Casa de Postas. Como acontece en
estas invasiones, no faltan muchachos alegres que se lanzan a una requisa
indiscreta, en busca de las vituallas que comúnmente se guardan en altos
desvanes. Perseguían jamones o cecina, y hallaron cosa muy distinta de lo que
anhelaban. Algunos eran tan desahogados, que el hábito de la galantería se
sobrepuso a los respetos debidos a la muerte; y ante Mara llorosa junto al
cuerpo frío de su madre, repararon en la belleza picante de la *chavala*, y más
prontos estuvieron para requebrarla que para compadecerla. Viendo que unos tras
otros entreabrían la puerta sin más objeto que curiosear, Ansúrez abrió de
golpe y les dijo: «Pasen, si gustan de ver cosas tristes. Esta señora difunta
es mi esposa, y esta muchacha, mi hija. Si buscan comida, sepan que aquí no la
hay, ni creo que puedan encontrarla en parte alguna de este caseretón
desamparado. Aquí no hay más que soledad y lágrimas. Íbamos hacia Granada... Mi
esposa enferma no pudo resistir el quebranto del viaje ni la falta de todo
socorro de víveres y medicinas, y esta madrugada su alma se ha ido a la
presencia de Dios. Mi hija y yo no saldremos de aquí sino para llevar a nuestra
querida muerta a donde podamos darle sepultura cristiana. Si son ustedes
piadosos, como parece, ayúdennos a cumplir esta santa faena, y les quedaremos
muy agradecidos... Guardaremos en el corazón el recuerdo de estos buenos
chicos, aunque no volvamos a vernos. Ustedes van a Loja; nosotros, al puerto
más cercano, que entiendo es Motril, pues yo no soy hombre de guerra, sino de
mar.»

Los soldados oyeron respetuosos estas razones tan sinceras como expresivas,
y el más despabilado de ellos, en nombre de todos, dijo que de buen grado
complacerían al señor viudo y a la niña huérfana, ayudándoles a la conducción
y entierro de la señora finada; pero que habían de partir en cuanto se
racionara la tropa, que ello sería obra de veinte minutos todo lo más. Detrás
llegaría un batallón de Cazadores, y estos no habían de ser menos generosos
y cristianos que los presentes. Con esto, y con dar a los atribulados hija
y padre dos panes de munición de a dos libras, se despidieron.

Al son de tambor y cornetas se alejó la tropa, y Ansúrez, otra vez solo, trató
con la mujerona y los vejetes de dar tierra a la pobre doña Esperanza.
Convinieron todos, mediante *conquibus*, en facilitar la indispensable función
mortuoria. El cementerio más próximo era el de Cijuela, distante una legua
o poco más. No faltarían cuatro hombres que, turnando, transportasen el
cadáver, y delante iría un propio que previniese al cura para que no faltara un
buen responso. Por fin, como en el curso del día habían de volver de Granada
mozos, caballos y algún carricoche (que ya con la presencia de la tropa se iba
restableciendo la vida normal), después del sepelio podrían tener el viudo y su
hija un galerín en que molerse los huesos por el *camino de arrecife*, que así
llamaban a las carreteras.

Pasaron al mediodía los Cazadores sin detenerse, y a la tarde se puso en camino
con solemne tristeza y soledad la pobre comparsa que acompañaba los restos de
doña Esperanza, encerrados en una caja tosca que a toda prisa carpintearon los
viejos de la Casa de Postas, y que conducían en parihuela otros viejos
y mendigos alquilones. Seguían don Diego y su hija en el coche llamado de San
Francisco, y tras ellos lucido cortejo de chicos y gitanas que iban al reclamo
de una limosna. Con lento andar llegó la procesión a su término, que era un
camposanto humilde, sin mausoleos pomposos, poblado de cruces, las unas
derechas, otras caídas o inclinadas con dejadez, como si quisieran descender al
reposo que gozaban los muertos. Un cura del mal pelaje, esmirriado y anémico,
que apenas podía con la capa pluvial, y un monaguillo pitañoso y descalzo,
aguardaban con puntualidad mendicante.

Breve y patética fue la ceremonia. Cuando la pobre doña Esperanza bajó a la
tierra, prorrumpieron las gitanas en teatral llanto, que fue como un fondo
coral en que vivamente se destacaba el verídico duelo de la huérfana y el
viudo. Todo terminó al caer de la tarde, cuando sobre el rústico cementerio
revoloteaban las golondrinas, que en próximos techos tenían sus nidos. Pagó don
Diego los servicios funerarios con largueza de indiano. Moneda de oro puso en
la mano negra y flaca del cura, que, al recibirla y verla tan brillante, apretó
el puño cual si temiese que se la quitaran. Quedó el hombre muy agradecido,
y ofreciendo rogar por muertos y vivos, se fue a toda prisa, que cenar solía
tempranito. A los portadores recompensó Ansúrez con buenas monedas de plata,
que por más señas eran pesetas columnarias, y entre las gitanas y chiquillos
repartió alguna plata y cobre en abundancia, con lo que todos quedaron muy
satisfechos, y al donante como a la niña desearon largos años de vida y aumento
de sus caudales. Al regreso, las gitanas, ya con más ganas de canto que de
llorera, propusieron a Mara decirle la buenaventura; pero la niña no quiso
escucharlas, sintiéndose en tal ocasión lejos de todo consuelo.

A campo traviesa anduvieron, guiados por los viejos, dos o tres horas, pasando
por tierras del Soto de Roma, propiedad del inglés Duque de Wellington, y a las
diez de la noche fueron a parar a un ventorro, donde les esperaba el birlocho
dispuesto para proseguir su caminata. Todo lo que tenía de excelente la moneda
de Ansúrez, teníalo de perverso y desvencijado el armatoste que le alquilaron
aquellos chalanes. Tiraban de él dos caballejos cansinos y llenos de mataduras,
y lo guiaba un perillán tuerto y cojo, que, apenas tratado, daba el quién vive
con su aliento de borrachín y sus trapacerías rateriles. Pero no habiendo cosa
mejor, los viajeros pasaron por todo, que para eso traían grande acopio de
resignación. Dando tumbos, oyendo sin cesar las groserías del cochero y los
palos con que a los pobres animales arreaba, llegaron después de media noche
a un parador de la ciudad de Santa Fe, donde hicieron alto para descansar
algunas horas. Pero la fatiga y el sueño atrasado que ambos traían les
retuvieron en los duros colchones hasta más de las doce; y como el calor era
sofocante, se acordó retrasar la salida hasta el anochecer, lo que agradecieron
los caballos tanto como el gandul que los regía.

Anhelaba Diego recorrer con la mayor presteza posible la distancia que le
separaba de Motril. Forzoso era pasar por Granada, donde despediría el
carricoche de Lachar para tomar mejor vehículo. En Granada se detendría lo
menos posible: le asustaba la idea de encontrar parientes o amigos, que con
halagos y cumplimientos dilatorios le indujeran a mayor tardanza. Tal como lo
pensó, lo hizo: llegaron los viajeros a la ciudad morisca al filo de media
noche, y en una posada del arrabal del Triunfo se alojaron, y de allí no
salieron hasta saldar cuentas con el ladronzuelo que les trajo, y ajustar un
galerín que debía llevarles hasta donde alcanzaba el camino de arrecife.  Desde
Béznar seguirían a caballo hasta el término de su odisea terrestre. En estos
tratos chalanescos se les fue un día entero y parte de otro. A ningún conocido
vieron, ni hablaron más que con arrieros y trajinantes que en el mesón se
alojaban... Partieron en alas, no diremos del viento, sino de la impaciencia
y prisa que empujaban el alma de Ansúrez hacia el mar, y en los últimos ratos
del parador, así como en el trayecto hasta Padul, tuvieron noticia del
desastroso acabamiento de la revolución de Loja.
