# VI

Horas no más estuvo Ansúrez en Motril, el tiempo preciso para fletar una
hermosa lancha y disponerla para su viaje. Belisario le trajo las maletas desde
la ciudad al varadero, media legua larga, y luego embarcó con el padre y la
hija, cinco marineros y el dueño de la lancha. Largó esta la vela, y al amor de
un poniente frescachón que felizmente reinaba, se alejó rascando la costa. La
nave era excelente, y a las dos horas de su salida pasaba frente a la Sierra de
Adra. Toda la noche siguió navegando con gallardo andar; los tripulantes vieron
de lejos la luz de Almería, y al amanecer montaron el Cabo de Gata, siguiendo
después con menos marcha, al socaire de los altos montes y cantil, que también
tienen nombre de Gata. A proa iban Belisario y los marineros, y Ansúrez a popa
con su hija. Sobre las tablas de la sobrequilla habían arreglado, con petates
y mantas, el mejor acomodo posible para que la señorita descansara, ya que
dormir no pudiera.

La caída del viento fue causa de que emplearan casi todo el día en recorrer la
costa hasta Cala Redonda. De aquí, con una fácil guiñada, demoraron frente al
puerto de Águilas, y en él se metieron para pasar la noche. Al amanecer
continuaron: reinaba un lebeche suave que levantaba marejadilla. Alguna
molestia sufrió Mara con las cabezadas de la embarcación; pero pasado Cabo
Tiñoso se les presentó mar bella, y por fin, bien entrada la noche, gozosos
y satisfechos del tiempo y de la nave, dieron fondo en la bahía de Cartagena.
Saltó a tierra Ansúrez con su hija, y sin tomar respiro subieron a su habitual
residencia, que era una vetusta casa no lejos de la Catedral Antigua, situada
en punto culminante, desde donde se gozaba la vista del puerto y de los dos
gigantes castillos que lo custodian: Galeras y San Julián.

Apenas instalado en su domicilio, se ocupó Diego en reanudar sus negocios,
enterándose de la situación de los faluchos. La ausencia del amo había
embarullado las cuentas, y para ponerlas en claro hacía falta paciencia
y actividad. Dejaremos ahora en estos afanes al pobre naviero, para decir que
la casa donde hija y padre vivían era la de un compadre y amigo llamado Roque
Pinel, socio de Ansúrez en otro tiempo, y a la sazón ocupado en la compra
y embarque de esparto. La cordialidad y buena armonía entre ambos mareantes no
se alteró nunca. Habían sido compañeros en el servicio del Rey, y juntos
corrieron, en la navegación y el comercio, aventuras borrascosas, con varia
fortuna. Cuando Ansúrez vivía en Cartagena, llevaban a medias los gastos de la
casa, y del gobierno de esta cuidaban la esposa y hermana de Pinel, dos mujeres
cincuentonas, sentadas y de gran disposición para el caso. Bien podía
confiarles Ansúrez la custodia de Mara en sus ausencias. Contaba con la
docilidad de su hija, que aún ceñía falda de adolescente. Pero el padre
recelaba que, en llegando a mujer hecha, no había de ser tan fácil retenerla en
una disciplina rigurosa. Al propio tiempo, no estaba nada satisfecho de la
educación de Mara, limitada, por aquellos días, al leer correcto, a un mediano
escribir y deficientes nociones de Aritmética. Pensaba el celtíbero en un buen
colegio de doncellas, o en escuela regida por monjas aseñoradas, que la
instruyeran y la pulimentaran en todo lo concerniente a dicción, etiqueta
y modales.

Antes que me pregunten por Belisario, diré que Ansúrez le consiguió trabajo en
la descarga de carbón, con lo que se puso el hombre más negro que lo estaba en
el instante de su aparición en el camino. Después fue recomendado a una empresa
de hornos y fundición en las Herrerías, y allí ganó dinero y se hizo querer de
sus patronos. No se asombraron poco Ansúrez y Mara cuando le vieron entrar en
su casa lavado y bien vestido, en tal guisa, que tardaron en conocerle, según
venía de limpio y elegante. Sus trazas de caballero iban bien con el habla fina
que usaba, y con los dejos líricos que del alma le salían a poco interés
y calor que tomara el diálogo. Lo más substancial que dijo en aquella visita
fue que había empezado estudios de pilotaje en la Escuela de Cartagena, y que
por necesidad continuaba en las Herrerías, sin otro objeto que ganar algún
dinero con que emprender vida más de su gusto; o en otros términos, para mayor
claridad, que él pedía el auxilio de Vulcano para obtener los favores de
Neptuno. Sonriendo miró Mara a su padre, como interrogándole acerca de aquellos
señores Neptuno y Vulcano, que ella jamás había oído nombrar. Concluyó en
aquella ocasión, como en otras, la visita de Belisario con las donosas burlas
que hacía la chica del sutil lenguaje del americano, sin que por ello lograra
enojarle, como sin duda se proponía; antes bien, llevábale a mayor admiración
de ella y a más desenfrenado lirismo.

Bien entrado ya el 62, se supo que Belisario se había embarcado para Marsella
en un buque francés que dejó en Cartagena cargamento de guano. Por Navidad del
mismo año, le vio Ansúrez en Palma vendiendo azafrán y comprando almendra. El
63, reapareció en Cartagena, vestido con singularidad, el rostro demacrado
y tristón, como si convaleciera de una enfermedad penosa. Sus operaciones
mercantiles no salían entonces del terreno espiritual: comerciaba con las
Musas, y sus remesas eran poesías, que más de una vez aparecieron en los
periódicos locales. Los entendidos en estas cosas aseguraban que las odas,
silvas, canciones y elegías del americano no carecían de mérito, y algunos
vates cartageneros las ensalzaban hasta el cuerno de la luna. Sus defectos eran
sus cualidades prodigadas con hinchazón y superabundancia por una fantasía sin
freno. Abusaba indiscretamente de los ángeles, de la espléndida flora tropical,
y de las conversaciones tiradas que sostienen los astros del Cielo con los
átomos de la Tierra. Todo esto pasó arrastrado por la corriente undosa de la
literatura periodística, que lleva y derrama las ideas en el mar del olvido.
Del mismo modo pasó Belisario, que desapareció de Cartagena sin despedirse de
nadie, ni decir a dónde iba con sus estrofas y su acentuada personalidad.

En los comienzos del 64, volvió el peruano a dar señales de vida, y ello fue
por una carta que de él recibió Ansúrez en Alicante. Decíale que acababa de
salir del Hospital, no bien repuesto aún de una fiebre maligna. Movido de su
buen corazón, hizo Diego por él lo que podía, y partió a Valencia, donde estaba
la gentil Mara perfilando su educación bajo la férula de las Madres Ursulinas
de aquella ciudad. Los quince años de Mara eran espléndidos: pasaba de la
adolescencia a la juventud con arrogancia de conquistadora. Sus hechizos
inspiraban miedo a las Madres, miedo también al padre, y sin dejarse ver fuera
del convento, eran conocidos y celebrados por obra exclusiva de la fama. Ni el
fuego ni la hermosura pueden estar ocultos.

En Septiembre del mismo año, dio Ansúrez por finiquitado el pulimento de la
señorita, y se la llevó a Cartagena. Creía el buen hombre que las Ursulinas
habían puesto a su hija como nueva, y que esta era un prodigio de ilustración
y un lindo archivo de conocimientos. Grandemente se equivocaba, porque Mara,
descontado el barniz leve de cultura que le dieran las monjas (nociones
farragosas del arte gramatical y de la ciencia de la cantidad, un poquito de
francés mascullado y un imperfectísimo tecleo de piano), salía del convento tan
rasa y monda de saber como había entrado, con bastantes malicias y astucias de
más, y su cándida ingenuidad de menos. Algo de esta recobró al volver a su
casa, porque no disimulaba el desafecto que en su corazón dejaron las Madres.

Ansúrez no se cansaba de admirar el ligero barniz, que pronto habría de
deslucirse y perderse, y encantado con su hija, no veía en la sociedad de sus
iguales hombre digno de ella. Y está de más decir que Mara tuvo en Cartagena,
al presentarse acicalada y bruñida de lenguaje, un éxito loco. Muchachos de
diferentes vitolas y abolengo la cortejaron, sin que ella saliera de su mónita
constante: enloquecer a todos, y no dar esperanzas a ninguno. Cobró fama de
ambiciosa y de picar demasiado alto. Con las gracias discretas nuevamente
adquiridas se juntaban, en delicioso revoltijo, los donaires que se le pegaron
en la tierra andaluza... No había criatura que exhibir pudiera mayor conjunto
de seducciones mortíferas, ni que impusiese más terror a los que la sitiaban
con solicitudes amorosas. Su talle sutil, su gracioso andar, sus decires
prontos, que tenían por manantial la boca más fresca y bonita que podría
imaginarse, su rostro trigueño a lo Virgen de Murillo, se grababan en la retina
y en el corazón de infinidad de jóvenes que vivían desconsolados y como almas
en pena.

Por aquellos días, que en buena cuenta eran los de Octubre del 64, resurgió
Belisario en Cartagena bien vestido y con cierto mohín misterioso, dejando
entrever que un magno asunto secreto y de universal importancia movía su
voluntad. Algunos le creyeron conspirador, y en verdad lo parecía por la
sutileza con que esquivaba su persona. Pronto le llevaron a Diego Ansúrez el
soplo de que el peruano había venido en requerimiento de Mara, y que de noche
rondaba la casa disfrazado de marinero. Acechó Ansúrez; tomó lenguas de los
vecinos y de las mujeres de la casa, y si no pudo echarle la vista encima al
caballero rondador, supo de un modo indudable que había cambio de cartitas,
y que a las manos de Mara, por impenetrable conducto, llegaban voluminosos
paquetes de prosa y verso.

Saber esto y volarse el honrado marino, fue todo uno, y en su furor corrió
derecho al descubrimiento de la verdad, encerrándose con su hija,
e interrogándola de forma ruda y pavorosa, que no era para menos la rabia que
el celtíbero sentía. Atemorizada, negó al principio Mara; pero la verdad que le
llenaba el alma pudo en ella más que el disimulo, y al fin, con la fuerza de
dicción que da un sentimiento poderoso, declaró de lleno que el peruano la
quería, y que ella... le había hecho dueño de su corazón, con inquebrantable
propósito de ser de él o de nadie. Larga y penosa fue la escena, y en ella hubo
de todo: gritos, amenazas, lamentos, truenos furibundos en la boca del padre,
y un río de lágrimas en los ojos de la señorita. Repetido por la noche el
sofión, presentes Pinel y las dos señoras, hablaron todos con tal vehemencia,
afeando el amor de Mara, que la pobre muchacha quedó sobrecogida y muda.
Creyeron que la habían convencido; pero no fue así: más fácilmente se apaga un
volcán que el incendio de un corazón enamorado.

Dos días después, hallándose Ansúrez en la correduría que despachaba sus
buques, se le presentó de improviso Belisario, y sin preámbulos ni retóricas
baldías, en prosa categórica y llana, le dijo: «Vengo, amigo Diego, a pedirle
a usted la mano de su hija.» ¡María Santísima, qué cara puso el celtíbero al
oír lo que juzgaba disparate, blasfemia o cosa tal, qué relámpago de ira echó
de sus ojos, qué sarta de vocablos feos y sacrílegos de su boca! Repitió el
peruano fríamente su demanda; mas antes de que concluyera, corrió hacia él como
un león el enconado padre, y acudieron los allí presentes a sujetar a uno
y otro, salvando de un grave estropicio al poeta mareante. Dueño este de sí
mismo, y conservando la serenidad que había perdido su enemigo, declaró que
Mara sería suya, quisiéralo o no el señor Ansúrez, porque la ley de amor, más
alta y fuerte que todos los respetos humanos, había de cumplirse. Amor es ley
del universo, y la autoridad paterna es ley social. Amor es fuerza creadora que
engendra la vida y perpetúa la Humanidad; las leyes sociales que contrarían el
amor son esencialmente destructoras como instrumentos de muerte. Estos y otros
desatinos y razones enfáticas dijo en un tono y cadencia que sonaron a verso en
los oídos de los hombres de mar. Terminó la reyerta con groseras burlas de las
retahílas del americano, y a empujones le lanzaron a la calle ignominiosamente.
«Soy solo contra todos—clamaba,—y no es bien que me traten así...»

Ansúrez, sin que sus amigos le soltaran de la mano, quedó en la correduría
braceando como loco furioso, y repitiendo las maldiciones y amenazas con que
desfogaba su ira. «¡Ajo, dar mi hija a un coplero!... ¡Ajo, maldito sea el
instante en que los ojos de ese bigardo miraron a mi niña!... ¡Si no me lo
quitan, lo estrangulo!... ¡Suéltenme, que quiero tirarlo al agua con una piedra
trincada al pescuezo!...» No se calmó hasta que regresaron los que se habían
llevado a Belisario, y le dijeron: «No te sofoques, Diego, ni hagas caso de ese
silbante. Hémosle metido en el bote del vapor sardo, donde está de mayordomo.
Descuida, que a tierra no ha de volver. Ya tienes al vapor desatracado y listo
para salir a la mar.» A pesar de esta seguridad, no tuvo sosiego Ansúrez hasta
que vio salir el vapor sardo... Aún rondaba su alma un recelo inquietante.
Aguardó la vuelta del práctico que había sacado al vapor, y las referencias de
este diéronle la certidumbre de que el aventurero gandul navegaba con rumbo
a Génova.

En los días siguientes observó Ansúrez en su hija tan serena placidez, que la
irritación y suspicacia motivadas por el suceso de la correduría se
desvanecieron completamente. Después, tuvo que ir a Mazarrón a tratar de un
transporte de plomos, y regresó a los dos días en un vaporcito costero. Al
saltar a tierra, le recibió su amigo Roque Pinel con la cara larga y afligida
que suelen poner los que se ven obligados a dar una mala noticia... No sabía el
buen hombre cómo empezar. Sus palabras balbucientes, el tono lacrimoso
y fúnebre con que las pronunciaba, levantaron en el alma de Ansúrez una onda de
terror, que le cortó el aliento. Desgracia inmensa y repentina había ocurrido
en su casa. ¿Estaba Mara enferma?... ¿Se había muerto quizás?  Echole Pinel el
brazo al cuello, y anduvieron juntos algunos pasos... Sacando fuerzas de
flaqueza, pudo decirle, no que Mara se había muerto, ni aun que estaba enferma,
sino que buena y sana se había escapado de la casa. ¡Jesús!...  fugada, sí, de
la casa y de la ciudad... ¡Jesús, Jesús!... arrebatada por el gavilán
americano.
