# VII

La terrible impresión de esta noticia no hizo estallar al buen Ansúrez en
bravatas y denuestos sacrílegos. La recibió como una maldición de Dios, y su
dolor tomó forma semejante a las sublimes quejas del santo patriarca Job. Creyó
que Dios lanzaba sobre su cabeza rayos de ira, que debía revolcarse en un
muladar, y convertirse en ceniza o polvo miserable. Rompió a llorar como un
niño. Ni Pinel ni otros amigos pudieron consolarle.

¿Pero cómo...? ¿Cuándo...? A estas interrogaciones ansiosas fueron contestando
los amigos con discreta lentitud. Lleváronle a la correduría, y con él se
encerraron. Así evitaban el tener que contarle cosas tan delicadas en medio de
la calle... ¿Pero cómo...? ¿Cuándo...? Pues la escapatoria fue la misma noche
de la partida de Ansúrez a Mazarrón. Ninguno de los amigos podía explicarse que
habiendo embarcado el ladrón en el vapor sardo, volviese a Cartagena tan
pronto. O no eran ciertas las noticias dadas por el práctico, o el americano
tomó tierra en alguna playa o puertecillo de la costa... Lo indudable, y esto
se supo por una muchacha que en la casa servía cuando Mara volvió del convento,
era que los amores de Belisario con la señorita databan de fecha relativamente
larga. Cuando Ansúrez le socorrió en Alicante, ya había logrado el americano
que sus amorosas esquelas llegaran a la colegiala de las Ursulinas...
Restituida la niña a su casa, continuó la correspondencia, que era por una
y otra parte de lo más arrebatado y fogoso, a juzgar por una carta que, después
de la evasión, encontraron en el neceser de Mara; papel que esta se olvidó de
quemar, como había hecho con otros...  También era indudable que en Octubre,
antes de la violenta escena en la correduría, estuvo el gavilán en Cartagena;
los amantes se veían y charloteaban, asomada ella a una ventana que da al
callejón del Cristo, él en la calle, arrimado a un doblez obscuro de la pared.

Para que nada quedara por decir, uno de los presentes declaró que, por
confidencia que a una de sus amiguitas hizo Mara, se sabía que el amor de esta
era de los de condición irresistible y volcánica. Otro de los amigos expuso la
idea de que el americano sería todo lo perdido y vagabundo que se quisiera;
pero que alguna cualidad eminente había de tener para trastornar a una señorita
que, con la pasada que le dieron en el convento, era sin duda muy sentada de
cascos. No faltó quien dijese que la culpa de aquel desvarío la tenían los
malditos versos, o la poesía que, hablando en prosa neta, echaba por su boca el
maligno americano. En resolución, este había cautivado a la paloma Ansúrez con
el gancho de su palabrería poética, y el continuo hablar de ángeles, corolas,
crepúsculos, misterios de la tarde y de la noche, astros rutilantes, desmayos
del amor, y otras mil sandeces que debieran ser prohibidas por la Iglesia,
y perseguidas sin compasión por los jefes políticos, corregidores y alcaldes
pedáneos.

Faltaba lo más importante de la información que al afligido Ansúrez dieron sus
amigos. En cuanto se notó la falta de Mara en la casa, salió Pinel disparado en
busca de la fugitiva. Requiriendo el auxilio de las autoridades, anduvo de mazo
en calabazo toda la noche, sin encontrar ni a las personas buscadas ni rastro
de ellas. Creyó que habían huido por tierra; pero al día siguiente, la vaga
delación de un gabarrero le indujo a creer que Mara y su raptor habían escapado
por los anchos caminos del mar. ¿Cómo y a dónde?... Noticias posteriores dieron
la casi certidumbre de que navegaban con rumbo al Estrecho de Gibraltar en una
goleta de tres palos, norte-americana, llamada *Lady Seymour*. «¿Para dónde,
ajo?...» «Para Río Janeiro, Montevideo y el Pacífico.» La goleta despachada en
Barcelona con carga general, había hecho escala breve en Cartagena para tomar
dos docenas de pasajeros, que iban sin blanca y con lo puesto, en busca de *la
madre gallega*.

Por fin, el buen Pinel, no sabiendo cómo consolar a su amigo, díjole que unos
señores, no sabía si peruanos o chilenos, establecidos en Alicante y que de
paso estaban en Cartagena, conocían a Belisario y dieron de su familia las
mejores referencias. El padre había muerto, dejando un fabuloso caudal,
haciendas muchas y plata en barras, que, puestas en montón, subirían tanto como
la torre de la Catedral de Murcia. De todo eran ya dueños la viuda y los
hijos... Bien podía suceder que Belisario, al alzarse con la moza, tuviera la
intención de ir por caminos malos a un fin excelente, que en esto de elegir
caminos, el hombre es siempre un navegante, y no va por donde quiere, sino por
donde le dejan las corrientes y el viento. Dentro de lo posible estaba que la
pareja loca fuese navegando en demanda del Perú y de la herencia; que en el
Perú se unieran Mara y Belisario en santo matrimonio, y que luego volvieran acá
encasquillados en plata, para dar dentera a media España... Ansúrez le mandó
callar: se angustiaba más con el desenlace de cuento infantil que los amigos
querían poner a su infamia.

El suceso que referido queda hundió al celtíbero en negra tribulación. Ya no
había para él contento ni paz. En pocos días se avejentaron sus cuarenta y dos
años, tomando aspecto de hombre más que cincuentón. Llenósele de arrugas el
rostro, la cabeza de canas; la sonrisa y todo concepto jovial huyeron de sus
labios. Hablaba tan poco, que sus palabras se podían contar como los donativos
del avaro. Para que su semejanza con el santo patriarca Job fuera más visible,
a los ocho días de la fuga de Mara trajéronle la nueva de otra gran desdicha.
El falucho *Esperanza*, que había salido de Torrevieja con cargamento de sal
para Villanueva y Geltrú, fue sorprendido de un furioso ramalazo de Levante,
que lo desarboló, y con graves averías en el casco, lo dejó sin gobierno,
a merced del oleaje. De nada valieron los esfuerzos de una tripulación heroica:
el pobre barquito fue a estrellarse en las peñas del faro de Santa Pola.
Perecieron dos hombres, y la embarcación se deshizo como un bizcocho...

La noticia del tremendo desastre fue escuchada por Diego con resignación
tétrica y sombría, como si antes que la temiese la esperase, persuadido de que
las desgracias no vienen nunca solas. Considerando que el otro falucho que
poseía, nombrado *Marina*, se encontraba en tan mal estado que su reparación
había de costar casi tanto como hacerlo de nuevo, resolvió el humilde armador
desprenderse de todas las granjerías fundadas sobre el inseguro cimiento de las
aguas. Aprestose, pues, a liquidar los restos de su negocio naviero
y mercantil, con propósito de retirarse luego a vida solitaria, quizás
eremítica, lejos del mundo y de sus engañosas vanidades.

Con fría calma y estoicismo dedicose Ansúrez día tras día a soltar sus amarras
con la industria marítima, y el tiempo que le quedaba libre pasábalo en el
Arsenal, al calor de algunas fieles amistades que allí tenía. Anselmo Pinel,
hermano de Roque y maestro ajustador en los talleres, fue el primero que
consiguió distraerle de sus murrias, interesándole en los trabajos de la
ingeniería naval. A la sazón estaba en grada un fragatón de hélice con
blindaje, que llevaba el glorioso nombre de *Zaragoza*; y terminada ya,
esperaba su armamento junto a la machina otra gallarda nave, la *Gerona*, de
cincuenta cañones y seiscientos caballos.

La inspección de obras, que suele ser el mejor esparcimiento de viejos
aburridos, dio al alma de Ansúrez algún consuelo: al menos, mientras curioseaba
de una parte a otra, descansaba su espíritu de la contemplación interna de sus
desdichas. Viendo iniciada en él la tendencia reparadora, Anselmo Pinel, sin
apartarle de la idea de retirarse a vida solitaria, le indujo mansamente
a volver al servicio de la Marina de guerra, pues esta, en su sentir,
armonizaba muy bien con el santo propósito de abandonar los intereses mundanos.
La vida del marino real era toda abnegación y sacrificio, con la añadidura de
la soledad, más completa en la extensión del Océano que en los áridos desiertos
de tierra. En este sentido le habló, aunque con términos más llanos, haciéndole
ver que si le llamaban las austeridades del yermo y el gusto del sacrificio,
debía sin vacilación engancharse por tercera vez, pidiendo plaza de
contramaestre u oficial de mar.

Aunque verbalmente rechazaba Diego esta proposición, bien comprendió Anselmo,
por los términos vagos de la negativa, que la idea penetraba en el ánimo del
infeliz hombre, y allí labraba su nido. Insistía y machacaba Pinel en su
exhortación, reforzándola con discretas razones. «Aquí tienes al Director de
Ingenieros, don Hilario Nava, que se alegrará de que vuelvas al servicio,
y pronto ha de venir el General Rubalcaba, que te estima, y no desea más que
protegerte. No vaciles, Diego, y date a la mar, que será tu consuelo, tu
familia, ya que ninguna tienes, y tu religión, que buena falta te hace.»
Ayudaban al buen consejero en esta obra catequista dos amigos y compañeros de
Ansúrez: el uno, Cabo de mar, llamado José Binondo; el otro Cabo de cañón, por
nombre Desiderio García. Ambos habían navegado con él largo tiempo en la goleta
*Vencedora*.

Por fin, hallándose Diego en gran perplejidad, el ánimo indeciso, balanceándose
entre la pereza, que le pintaba las dulzuras de la quietud, y el sentimiento
religioso, que le pedía trabajos más duros en provecho de su alma y de la madre
patria, alma y dueña de todas las vidas españolas, salió una mañana al muelle,
y vio fondeada en el puerto la mas gallarda, la más poderosa y bella nave de
guerra que a su parecer existía en el mundo. Metiose en un bote, y se fue a ver
de cerca la mole arrogante; la examinó y admiró por ambos costados y por proa
y popa, embelesado de tanta maravilla. La estructura y proporciones del casco,
que así expresaba la robustez como la ligereza; el extraño y novísimo corte de
la proa, rematada en forma tajante como un terrible ariete para partir en dos
a la nave enemiga; la colocación airosa de los tres palos; la altísima guinda
de estos; el conjunto, en fin, de armonía, fuerza y hermosura, le dejaron
asombrado y suspenso.

Vista por fuera la fragata, subió Diego a bordo, y acompañado de buenos amigos
que allí encontró, hizo detenido examen de todo; vio el reducto blindado, el
puente y alcázar, la extensa cubierta; en el primer sollado, las potentes
baterías con todos los accesorios para su servicio; en la profunda caja central
las máquinas; subió, bajó y recorrió los departamentos del inmenso recinto, que
era barco, fortaleza, palacio y refugio de las almas valientes, y se sintió
llamado por voz del Cielo a encerrar su vida en aquel que le pareció santuario
de hierro, no menos grandioso que los de piedra. La *Numancia*, que así se
llamaba el barco, venía de los astilleros de Tolón, nueva, flamante como un
juguete construido para los dioses... Entusiasmado ante tanta belleza, pensó
por un momento Ansúrez que su patria había recibido de la Divinidad aquel
obsequio, y que este no era obra de los hombres.

Y cuando la *Numancia* pasó al Arsenal para completar su armamento
y arrancharse y proveerse de todo lo necesario a una larga navegación, se fue
el hombre a bordo con Pinel; bajaron al segundo sollado, a proa, donde están
los dormitorios de los condestables y contramaestres; se metieron en uno de
estos, y Ansúrez dijo a su amigo: «De aquí no salgo ya. Arréglame todo como
puedas. En casa está mi uniforme guardado con alcanfor para que no se apolille.
Tráemelo, y con él mis papeles. Vete a ver al Mayor General o al oficial de
derrota, que es don Celestino Labera, mi amigo, y dile... lo que quieras,
Anselmo... En fin, que me voy; y si no puede ser de contramaestre, iré de cabo
de mar, de marinero ordinario, o aunque sea en el oficio más bajo de la
Maestranza.»

Pinel y los demás amigos se ocuparon activamente en este negocio del honrado
navegante, consiguiéndole plaza de Segundo Contramaestre (el primero era otro
excelente amigo y gran marinero, llamado Sacristá)... Y satisfecho de su
empleo, el celtíbero no salió más del barco, y en él se sentía tan consolado de
sus tristezas como peregrino que, tras un largo divagar, encuentra la magna
basílica, y en ella el misterioso encanto que apetece su alma dolorida.
