# IX

La campana picó el *tan-tan* de las nueve, y aún charlaban maquinista
y contramaestre arrimados a la borda, junto a la amura de estribor. Repitió
Ansúrez sus conceptos de incredulidad; insistió en que nada comprendía de las
explicaciones enrevesadas que daba Fenelón al suceso de autos, y por fin, buscó
nueva luz con esta pregunta: «¿Y qué hacía Belisario con tanto dinero?  Me
figuro que emplearía buenos patacos en pagar a los traidores que le ayudaron en
su robo.»

—En esto fue tan liberal el hombre, que hay en Cartagena quien se *ha puesto
las botas*, como suele decirse, con la fuga de la niña de Ansúrez. La criada,
*por ejemplo*, que servía en la casa cuando usted trajo a Mara del convento,
y que luego siguió visitando a la familia con pretexto de vender tortas
y polvorones, se casó en Noviembre y puso una pastelería en la calle de la
Caridad.

—¡Ah!... Venancia—exclamó Ansúrez apretando los puños;—¡esa traidora, que
a todos nos engañó!... Yo le haría pagar sus tercerías villanas si ahora la
cogiera... ¡Indecente, hija de *tal*, y *tal* ella misma, gran perra...!

—Y no es esa la única que se ha redondeado con los dineros del amigo... Muchos
estrenaron ropa y pusieron gallina en el puchero días y días y semanas. Y aquí
mismo tiene usted al Cabo de mar, ese José Binondo, que también se guarneció el
bolsillo... mi palabra... con la plata del americano. No me ponga esa cara de
santo en éxtasis. Es usted un inocente, un buenazo, que se fía de cualquiera,
y va por la calle diciendo: «¿No hay por ahí alguno que me engañe?»

—Pues mire usted, señor Fenelón—declaró Ansúrez con franqueza candorosa:—yo
sospechaba de Binondo, yo tenía la idea de que este amigo no era fiel... Y no
me fundaba en rumores ni hablillas, sino en algo que notaba yo en él cuando
hablábamos... una sombra, un mirar para otro lado, un tonillo dengoso que tiene
la voz de los traidores... Ya puede andar con cuidado el hombre, porque esa
cuenta tiene que pagármela... ¿Y cómo ganó Binondo los duros del peruano?

—Al sacar a la niña, la condujeron a una casa de pescadores en Santa Lucía.
Binondo se encargó de llevarla en su lancha a bordo de la goleta; servicio
arriesgado... que realizó al amanecer, después de untar de amarillo las manos
de un cabo de la Comandancia. Cuando esta pesquisaba con Roque Pinel,
y revolvía el puerto y la ciudad, la niña y su amante se mecían tranquilamente
en la goleta, contando los minutos que habían de tardar en salir a la mar...

—Salieron, ¡ajo!—clamó Ansúrez entre suspiros hondos,—sin que la autoridad de
mar ni la de tierra supieran cumplir su obligación. El dolor de un padre no
significa nada para los que mandan... La autoridad, como tal autoridad, no
tiene hijas... Y dígame usted ahora, ya que todo lo sabe o dice saberlo: ¿es
cierto que la goleta llevaba la vuelta del Pacífico?... ¡Ajo!, pongamos que
lleva retraso de tres meses por malos tiempos y averías gordas... Tendría
gracia que la encontrásemos, desarbolada y sin gobierno, que nos pidiera
auxilio, que se lo diéramos, y que al traernos a bordo a los náufragos viéramos
entre ellos a mi querida hija y a mi aborrecido yerno. Sería como si los
pescáramos en alta mar.

—No sueñe usted ni se nos vuelva también romántico. La goleta *Lady Seymour*
habrá pasado por estas aguas... sabe Dios cuándo... Pero en ella no van
Belisario y Mara: su plan era quedarse en Gibraltar, y tomar el vapor inglés
que sale de allí el 15 de cada mes para Aspinwall, istmo de Panamá...

—Entendido... A fe que no son tontos. Esto sí lo entiendo; como que es de mi
oficio de mareante, y aquí no hay romanticismo que valga. Vea por dónde nos
fastidia el condenado istmo. Ya conocen esos pícaros el atajo... Vaya, que la
juventud afina... sabe más que los viejos... Bien recuerdo que el americano de
presa tenía grande afición desde chiquito a las cosas de mar, y debía conocer
los caminos entre su tierra y Europa, que son caminos endemoniados por acá
y por allá... Dios permite que la gente joven se nos adelante y nos tome las
vueltas. Si es cierto lo que usted dice, ya estarán esos locos en el Perú.

—Por mi cuenta, habrán llegado en Diciembre... a no ser que se los haya tragado
el mar... que todo podría ser...

Ansúrez miró al francés como reconviniéndole por su pesimismo. Golpeando la
borda, dijo: «¡Ajo!, no faltaba más sino que mi niña se ahogara con ese
tunante. Santo y bueno que se haya dejado robar; pero irse al fondo con él...
eso no puedo consentirlo... Dispense usted, señor de Fenelón: no sé lo que
digo... Quiero tanto a esa criatura, que todo se lo paso, todo se lo perdono,
con tal que viva. Si en mi mano tuviera yo el gobierno del mar y de los hombres
que andan en él; si tocando mi pito de contramaestre pudiera echar a pique una
embarcación y salvar a unos tripulantes y a otros no, yo sacaría del agua por
los cabellos a mi querida Mara, y al negro ese lo dejaría para merienda
o almuerzo de los tiburones. Pero estamos soñando... que esto es *hablar de la
mar*, o sea hablar dormidos... ¡Quién sabe dónde estará mi hija, ni si vive
o muere, ni si volveré yo a verla!... Pongamos a Dios donde debe estar, por
encima de todas las cosas, y no nos metamos en averiguaciones de las cosas
distantes ni de las cosas venideras.»

—Respetemos, sí... los caprichos del Acaso—dijo Fenelón entornando sus ojos con
vaga soñolencia,—y lo que sea... será y sonará... Yo pregunto: ¿vamos, *por
ejemplo*, al Callao? ¿Vamos en son de paz, o en son de guerra?

—Dios y nuestro Comandante don Casto dirán a dónde vamos, y lo que tenemos que
hacer por allá.

Esto replicó Ansúrez, añadiendo a sus palabras un ademán o intento de
santiguarse. Pero la intención se quedó a medio camino entre la mano y la
frente. El maquinista, soñoliento y *ajerezado*, manifestó deseos de embutir su
persona en la litera, y en esto sonó la campana. *Tan-tan*, *tan-tan*: las
diez.

«Usted se acuesta, yo no—murmuró Ansúrez despidiéndose con una cabezada.—Aquí
me quedo pensando...»

Pensando estuvo largo tiempo de aquella noche estrellada y apacible. Por la
mañana, entre la algarabía de pitos marineros y de militares cornetas, salió de
San Vicente la fragata, bien arranchada de carbón, que gastaba con economía,
aprovechando la brisa frescachona para navegar a un largo con todo su aparejo.
Días hubo en que se retiraron los fuegos de las calderas para marchar en brazos
del aire vago. Los pies, o sea la hélice, reposaban, y sueltas al viento las
alas daban un andar de cuatro a cinco millas. Así transcurrieron días, durante
los cuales el buen Ansúrez no cesó de cavilar en su asunto; y revolviéndolo
y mirándolo por todas sus caras, trataba de reconstruir el rapto de su hija
para convertirlo de novela en historia. De la vaguedad iba saliendo el sentido
real del suceso; y si a veces este se anegaba en las tinieblas de su origen, de
improviso resurgía iluminado por la verdad.

Con los preciosos datos aportados por el hispano-francés, llegó Diego
a modificar su apreciación del hecho que había dejado huella tan honda en su
alma. «Será muy raro—pensaba—que ahora salgamos con que no es el Belisario tan
malo como pensé, y que la condenada poesía y los versos no le estorban para ser
hombre honrado, caballero y buen cristiano. ¿Tendré yo la culpa, por mi
brutalidad de aquella tarde en la correduría; tendré yo la culpa, digo, de que
mi niña se me escapara por el aire, viendo que yo le cortaba los caminos
naturales de tierra? Pero él debió decirme: 'Tengo posición; soy nacido de
buenos padres, y quiero casarme por la ley de Dios y con toda la decencia del
mundo'. Si esto no dijo, por mor de la condenada *romantiquería*, no es mía la
culpa, sino de él... O será culpa de los dos, y resultará que yo también soy lo
que se dice román... ¡Romántico yo!, no puede ser. Un padre no es eso, diga lo
que quiera ese borrachín de Fenelón... un padre no es poeta en lo tocante
a nada de su hija...» Cuando estas cosas discurría, la fragata cortaba la Línea
Equinoccial.

El paso de la Línea fue, como es costumbre en la mar, festejado con alegría
carnavalesca. Ansúrez estaba en todo, firme en sus funciones de contramaestre,
sin dejar de hilar en su interior el pensamiento que le dominaba. Dos seres,
uno dentro de otro, existían en él: el padre de Mara, y el hombre solitario que
amansaba su pena con las obligaciones fielmente cumplidas, y con el cariño al
barco, que era su casa y su templo...

Navegaban ya por el hemisferio Sur; ya no veían las amadas estrellas de la Osa
Mayor; en el firmamento austral servíales de guía la espléndida Cruz. Ante
ella, como en otros días ante la Osa, seguía el buen Ansúrez hilando su
pensamiento; del copo salía la hebra, que nuevamente se deshacía, volviendo
a la maraña de donde salió... A los 10 grados de latitud Sur, en el paralelo de
Pernambuco, se hallaba Diego plenamente convencido de que toda la
responsabilidad de su desdicha era de Belisario y de su arrastrada poesía...
A los 24 grados, paralelo de Río Janeiro, creía firmemente que la culpa era
suya, y que él también hacía versos sin saberlo. En los 30 grados, remachaba
esta idea, llegando a sostener que cuanto dijo en la correduría contra el
americano era pura poesía rabiosa, pues también la rabia es romántica, como se
podía ver en el teatro, donde todo el interés consiste en que lloren las
mujeres, y los hombres amenacen y griten como locos...

En esto llegaron a Montevideo, donde encontraban descanso, la alegría de
víveres frescos, del bajar a tierra y tratar con españoles. Aunque
políticamente no fueran aquellos nuestros hermanos, por el habla y los
sentimientos no podían negar la casta. Prueba plena del parentesco daban los
valientes americanos con su afición al juego de la guerra civil. Como nosotros,
se dividían en furiosos bandos, y se perseguían y se fusilaban *por dar gusto
al dedo*. Cuando fondeó nuestra fragata en aguas del Uruguay, había terminado
una guerra fratricida; pero como el abolengo hispánico no se avenía con el
reposo de las armas, pronto los orientales declararon la guerra al Paraguay. El
Brasil, que había sido enemigo, trocose en aliado; la Argentina también sintió
ganas de quimera. Aquellos pueblos, establecidos en las regiones más feraces
del mundo, tenían horror, como su madre España, a la ociosidad militar, que es
la paz. Allá, como aquí, la turbaban por un daca esas pajas, o simplemente por
esa ironía del tiempo que llamamos *pasar el rato*.

Por su mucho calado, la *Numancia* echó el ancla a seis millas de la ciudad. El
carboneo se hacía difícilmente; el trabajo era rudo. En las clases de marinería
y tropa, pocos individuos tuvieron permiso para saltar a tierra. Oficiales
y Guardias Marinas gozaron algunos días de aquel esparcimiento, y más aún el
personal de máquinas. Todos volvían diciendo que la ciudad parecía un
campamento, y que en ella no se hablaba más que de aprestos militares. A pesar
de esto, el amigo Fenelón, que en la mar se sentía por lo común fuera de su
elemento, pasaba en tierra todo el tiempo que se le permitía, empalmando las
tardes con las noches y estas con las mañanas.

«Puede usted creerme, mi querido Ansúrez—decía contándole a este sus correrías
urbanas,—que las mujeres de este país son preciosas, francas, sensibles, y más
instruiditas que las de allá... Bajo mi palabra de honor, afirmo que me han
gustado veintitrés, que me he sentido enamorado bárbaramente de cinco,
y locamente de dos. He vuelto a bordo con el corazón en pedazos y el cerebro
como un volcán... Yo soy así... Mi naturaleza es la adoración de la mujer, y mi
destino entregarle mi alma para que juegue con ella, aunque con estos juegos me
deje alma y almario hechos trizas... No puedo remediarlo. Si en vez de tocar en
esta ciudad hermosa y culta, hubiéramos arribado a un lugar de tribus salvajes,
no habría faltado una negra bozal que me hiciera tilín, como ustedes dicen, ni
yo habría dejado de enloquecer por ella, trayéndome acá su negra imagen
estampada en mi corazón... Ya, ya sé lo que va usted a decirme: que soy
romántico. No, amigo mío: soy clasicote, un poquito pagano y un muchito
sensualista y experimental. Entiendo que este culto mío de la mujer es una
pequeña filosofía, mi palabra de honor... Vámonos a mi camarote,
y adormeceremos nuestras penas con unas copas de Jerez... Venga usted,
acompáñeme...  ¿Cuándo seguiremos nuestro viaje?... Ganas tengo ya de ver otras
tierras.  Usted, que ha pasado dos veces ese infernal Estrecho, dígame: ¿cuál
es el tipo y cariz de la hembra patagona? ¿Es bravía, procerosa de talla, alta
de pechos, de ojos flamígeros y boca hasta las orejas? ¿Se pinta, *por
ejemplo*, rayas negras en la cara, y se cuelga de la nariz un arete?... Vamos,
no sea remolón: nos espera el amigo Jerez, que es mi alegría y el descanso de
mis penas... ¿Se ríe usted, camarada?... ¿Esa risita quiere decir que me admira
o que me compadece?... Sea lo que quiera, yo no me enfado, mi palabra de
honor...»

Cogidos del brazo descendieron al segundo sollado, y en el camarote de Fenelón
trincaron de lo lindo. Ansúrez era hombre de fabulosa resistencia contra la
embriaguez; el otro, por la reiteración de su vicio, necesitaba dosis
extremadas para perder el dominio de la palabra y del pensamiento. Ambos
permanecieron en el punto fisiológico a que habitualmente les llevaba una
ingestión no excesiva del precioso licor. El Jerez del mecánico solía ser
alegre; el de Ansúrez era siempre triste y aplanante. «Mi estimado señor
Fenelón—dijo a su amigo:—yo, la verdad, no me alegro mucho de haber conocido
a usted... porque... también lo aseguro bajo mi palabra de honor...  más me
gustaba creer que Belisario era un pillo vagabundo, que no creerle honrado
y caballero de posibles... Con odiarle me consolaba yo, y ahora resulta que...
*por ejemplo*, como usted dice... debo quererle. Esto me pone triste, pero muy
triste, señor de Fenelón... ¡Ajo!, yo le juro por mi sangre, que a veces me dan
ganas de arrojarme al agua. Ahogándome, no me atormentará la idea de que
Belisario es un hombre de bien, y de que mi hija le querrá más que me quiso
a mí. Esto me pone loco... He pedido a la Virgen del Carmen el favor de que no
me deje morir sin ver a mi hija... He llegado a creer que me lo concederá...
pero ¡ajo!, me carga una cosa, señor de Fenelón. En la cara de la señora Virgen
del Carmen, cuando le rezo, he visto un cierto guiñar de ojos y un cierto mover
de labios, como si se burlara de mí. También la Virgen cree que Belisario es
bueno, y que mi Mara hizo bien en irse con él, dejando a su padre en esta
soledad... Y cuando ella lo cree, cierto será que mi hija está contenta, que ha
hecho una gran boda, y que yo debo consumirme de rabia, condenado a tocar un
día y otro el pito de contramaestre para que los marineros entren en faena;
y mientras yo doy mis pitidos, allá están mi morenita y el negro gozando de sus
amores, quizás dándome nietos, que yo no he de ver... Dígame usted bajo su
palabra de honor, o por encima de ella, que esto es muy triste, pero muy
triste, y que lo mejor que yo puedo hacer es tirarme al agua... Como estoy de
buen año, ya usted lo ve, ¡vaya una meriendita que voy a dar a los tiburones!»
