# XII

¡Albricias, llegó el *Marqués de la Victoria*!... Saludada con gran festejo fue
su presencia en *Puerto del Hambre*. ¡Volvían los compañeros perdidos en el
Océano! ¡La fragata tenía ya carbón para proseguir su viaje!... Sin tardanza,
fondeado el caballero sirviente a estribor de la dama, se procedió a meter el
combustible en las carboneras de esta. Todo el domingo, que era Pascua de
Resurrección, se empleó en esta faena, sólo interrumpida en la hora de la Misa
y lectura de Ordenanzas después del Oficio. Don José Moirón despachó la Misa
con prontitud, y el sermón militar de las obligaciones del soldado fue también
muy breve. Todo el tiempo era poco para trasbordar el combustible.  La
Oficialidad de ambos buques, no teniendo nada que hacer a bordo, realizó su
expedición al río *San Juan*, sin ver nada de interés, ni hombres ni animales.
Los salvajes no parecían. La Naturaleza misma se recluía tierra adentro, avara
de sus tesoros de fauna y flora, si algunos tenía. Volvieron los españoles
a los barcos con el alma a los pies, desengañados de toda pasión geográfica
y exploratriz, y pasaron el tiempo de estadía en el *Puerto del Hambre*,
desmintiendo este lúgubre nombre con los buenos víveres que una y otra nave
traían. Los días acortaban ya tristemente, como días vecinos al polo en aquella
estación, que era el otoño austral... A las cuatro de la tarde se iniciaba el
crepúsculo, anunciando ya las prolongadas noches invernales.  Espesa penumbra
caía sobre la tierra; el cielo tomaba un tono plomizo: cielo y tierra se
vestían de un luto angustioso que avivaba en los corazones el amor y el
recuerdo de la patria lejana, radicante en la más risueña porción del globo.

Partió la fragata el 19 de Abril, despidiéndose con fraternal emoción de su
caballero sirviente, que a Montevideo se volvía. La nave acorazada emprendió
sola su marcha por aquellos canalizos y desfiladeros, lo que fue temeridad
grande; mas para tal empeño bastaba el esforzado corazón del soldado de mar que
la mandaba. Día claro y sereno favoreció el paso de la *Numancia* frente al
morro de *Santa Águeda*, donde el paisaje tomó las formas más imponentes
y majestuosas. En aquel punto humillan los Andes sus moles ante la mordedura
del mar, que las socava y desmorona. Por estribor veían los españoles, a lo
lejos, el grandioso espectáculo de las cimas nevadas; de cerca, los cantiles
abruptos, las masas rocosas cortadas como a pico, hurañas y resecas, con vagos
toques de vegetación en algunas encañadas; por babor veían la *Tierra del
Fuego*, merecedora de tal nombre si se le añadiera el calificativo de
*apagado*. Era como un volcán, como un avispero de cráteres fríos, vestigio
y estampa de los más terribles cataclismos geológicos. La vista de aquellas
extrañas formaciones causaba espanto, sugiriendo la idea de un planeta muerto,
perdido en los espacios siderales... Para que pudiera participar de la
admiración general, sacaron de su camarote al Segundo, don Juan Bautista
Antequera, obligado a quietud por la soldadura de la pierna, y muy bien
acomodado en una colchoneta, le subieron al Alcázar. Allí estuvo largo rato,
y sus ojos, desperezándose de la obscuridad del encierro, no se hartaban de ver
tanta maravilla.

Hizo alto la fragata en el fondeadero de *Fortescue*. Tras ella venía una
corbeta de vapor, que resultó ser peruana, de guerra. *América* era su nombre,
y había sido construida en Francia. Fue mirada con recelo; se pensó en disparar
sobre ella; pero al fin nada sucedió. La corbeta dejó caer su ancla por
estribor de la *Numancia*. Esta levó muy temprano, al día siguiente, y atravesó
la más estrecha angostura de todo el paso de Magallanes. Viéronse aquel día más
próximos los elevados montes patagónicos, coronados de nieve, y los hilos de
agua que al derretirse la nieve venían saltando por innumerables cañadas
y repliegues, juntándose luego para formar risueñas, espumosas cascadas. El
paso llamado *Crooked-Reach* es tan angosto, que los navegantes creían tener al
alcance de su mano los dos cantiles de izquierda y derecha. La fragata marchaba
con cuatro calderas, gallarda como nunca, orgullosa de sí misma, mirándose en
las claras aguas, mirando también su sombra en las rocas del Norte. Dijérase
que todos los ánades y pingüinos de la región se habían dado cita en aquel
paso, porque precedían a la nave como señalándole el camino, y luego levantaban
el vuelo al ver de cerca el espolón y oír el golpetazo de la hélice batiendo el
agua. También aparecieron cetáceos monstruosos, nadando delante y a los
costados de la embarcación, y festejando a esta con el surtidor que sus
furiosos resoplidos lanzaban al aire.  La fragata no parecía insensible a estas
demostraciones de la fauna marítima, y surcaba las ondas con mayor prepotencia
y majestad. Era la diosa Anfitrite, esposa de Neptuno, que paseaba por su reino
precedida y escoltada por la corte de sirenas, tritones y bestias marinas.

Al décimo día de entrar en el Estrecho, salió de él la *Numancia*. A las cinco
de la tarde del 21, con mar sosegada y atmósfera densa que ofuscaba los
términos lejanos, la fragata señaló a babor el *Cabo Pilares*. Era el extremo
occidental del paso y la última tierra del Sur magallánico, la más desolada que
podría imaginarse; tierra que parecía obra de maldiciones y engendro de
pesadilla. Las conglomeraciones basálticas, de soñadas formas nunca vistas,
hacían creer que aquel extremo del mundo era el osario en que los siglos,
terminada la monda total del planeta, habían arrojado todos los esqueletos de
animales paleontológicos.

Franqueado *Pilares*, entraron los españoles en mar libre y ancho. Fue para
todos descanso y orgullo. Por un canal de más de cien leguas, erizado de
peligros, habían conducido la mayor nave que hasta entonces se aventuró a pasar
por allí. Bien podían envanecerse, aunque el caso no era milagroso, sino una
feliz aplicación de la sintética proclama de Nelson. Todos, desde el Comandante
al último marinero, habían cumplido su deber... Y adelante, adelante, en busca
de la ocasión de nuevos deberes que cumplir... Sin contratiempo navegó a hélice
la fragata, con rumbo Norte, hasta los 40 grados de latitud, en que hallando
mejor mar y los vientos generales del Sur, apagó calderas y largó todo su
aparejo. Nunca estuvo Anfitrite tan bella como cuando surcaba las aguas del
Pacífico, con todo el flameante adorno de su ropaje aéreo. Sus airosas
cabezadas expresaban el contento suyo y de todos los tripulantes, que con ella
se identificaban y ponían los latidos de su corazón al compás de los pasos de
ella en el ancho mar. La normalidad placentera de la navegación no se
interrumpió en aquella etapa: todos vivían alegres, contemplando de día, por
estribor, el gigantesco murallón de los Andes, y aun los menos instruidos
sabían leer en aquellas moles alguna estrofa de la leyenda hispánica.

Visibles fueron los efectos del gradual ascenso de la temperatura: los pocos
enfermos que a bordo había se restablecieron, y el mismo Binondo, que en el
Estrecho estuvo a punto de liar el petate, mejoró notablemente, como si
quisiera entrar en la séptima vida que, según el dicho popular, gozan los
marinos. Aún no podía el hombre valerse; pero respiraba mejor, señal de que se
le iban calafateando los deteriorados bofes, y todos los días, a la hora de más
calor, le sacaban a cubierta en una silleta, y allí le dejaban parloteando con
sus compañeros. En estos solaces de convaleciente habló de asuntos diversos con
su amigo Ansúrez; pero de aquellos coloquios sólo se cuentan aquí los
pertinentes al caso de Mara.

«Poco a poco, Diego—decía Binondo extendiendo el brazo:—no eches sobre mí más
culpa de la que tuve en el latrocinio de tu hija... que bien mirado, no fue tal
latrocinio, sino cumplimiento de la ley de Dios, que dice: 'antes que dejar
morir a vuestras hijas, dejad que se vayan con sus novios...'. Esto ha dicho
Dios, y a mis oídos llegó la voz divina, por la cual fui movido a dar aquel
paso... Que venga don José Moirón, que venga el santísimo Capellán, y él te
dirá si este mandamiento que te digo no es tan de ley como otro cualquiera...»

—Bueno; ley de Dios será... Pero no tenemos por qué llamar al Cura; que esta
ropa sucia, José, en casa debemos lavarla... ¡Tú a encandilarme con tus leyes
de Dios, ¡ajo!, y yo a no dejarme encandilar!... Mi sentido natural me dice que
no es ley de Dios, sino del diablo, tomar dinerales por favorecer la fuga de la
niña con aquel bandido.

—Poco a poco, Diego, poco a poco. No te niego la verdad. Pero has de saber que
no fueron dinerales lo que tomé, sino una triste onza de oro...

—¿Triste la llamas? ¿Pues no valía diez y seis duros?

—Los valía, sí... Llamo triste a la onza, porque fue poco estipendio para lo
que hice. Toda la noche estuve en vela, fingiendo que pescaba... Los
carabineros me habían echado el ojo encima; yo no hacía más que bogar hacia
afuera, y volver y escurrirme a la sombra de la batería de San Leandro. Pues
tomé la onza... no quiero dejar de decirte toda la verdad... la tomé porque me
hacía mucha falta... como que aún estaba debiendo las visitas del médico y el
entierro de mi niña... ¡Ay, Diego de mi alma, no puedo nombrar a mi ángel sin
que me salte el corazón y se me corte el resuello! ¿Ves? Ya estoy llorando...
No hay consuelo para mí... Y ahora, con esto de que voy escapando de la muerte,
mi pena es mayor, porque yo estaba muy satisfecho de morirme, por el gusto de
ver pronto a mi niña, la mona de Dios... y recrearme en aquel rostro de
clavellina parda, y en el habla bonita, y en el cuerpo salado, tan salado
y gracioso, que me río yo de los ángeles...

—No llores, José... Como algún día has de morirte, y verás a tu Rosa entre los
serafines, resígnate por hoy a seguir viviendo... ¡Ajo!, no eches más babas ni
mojes el pañuelo. Cuéntame cómo embarcó la niña en tu lancha; qué dijo...

—Antes tengo que repetir que la onza no fue más que una corta ofrenda para mi
alcancía. La tomé por no desairar. Verdad que después, a bordo de la goleta, me
dio don Belisario diez duros más... ¿Pero qué son diez duros para un servicio
tan arriesgado...? Y el peligro fue tremendo... Los carabineros no me quitaban
el ojo... Tu niña llegó a las piedras de Santa Lucía, único sitio donde podía
embarcar de noche, acompañada de don Belisario y de la Venancia... ya sabes, la
Venancia. Esa sí cogió buen dinero... De aquí estoy viendo la pastelería que ha
puesto esa ladrona en la calle de la Caridad... la veo, la veo, Diego...
Y cuidado que hay distancia del Pacífico, 33 grados latitud Sur, a la
pastelería de Venancia, 38 grados latitud Norte. Pues la veo: cree que la veo.

—Avante en popa, y no barloventees más.

—En brazos cogió a la niña el caballero, y de sus brazos pasó a los míos, que
la pusieron en la lancha... De un brinco embarcó don Belisario. Despidiéronse
de Venancia. Trinqué yo los remos, y me puse a bogar en silencio, arrimado
a tierra, buscando la sombra del monte... Te diré, buen amigo, para tu
satisfacción, que no había dado yo tres paladas de remo, cuando la niña rompió
a llorar con tanto sentimiento, que me río yo de la Magdalena. El caballero
quería consolarla: ya sacaba estas razones, ya las otras... que Dios, que el
amor, que la felicidad... y luego unas retóricas ahiladas que no entendí, pues
tales términos, comparanzas y sutilezas no había oído yo en mi vida.  Mara, tan
aferrada a su aflicción que no se quitaba de los ojos el pañuelo, decía: «Mi
padre, ¡ay!, mi padre.» Y él le echaba el brazo por los hombros, y apretándola
con agasajo, respondía: «Tu padre será mi padre; pero él no quiere serlo...
Pagará su soberbia... Después le perdonaremos.» En fin, Diego, no puedo
repetirte su hablar finísimo, porque usaba expresiones que mi boca no sabe
pronunciar. La sustancia de aquel relato era esta, verbigracia: «El amor, que
viene a ser el rey, emperador o no sé qué de todito el mundo terrestre
y universal, te condenaba por bruto y descastado a... Diantre, a ver si me
acuerdo... Pues te condenaba a la pena de perder a tu hija por tal o cual
tiempo...» En fin, Diego, que te daban el trago de amargura para traerte luego
los dulzores de volver a Cartagena casados y con guita... ¿Te vas enterando?...
Yo no puedo referírtelo palabra por palabra. Sí te digo que a la niña se le
aplacó el duelo con los abrazos que le daba el novio, echándole en la misma
oreja este bálsamo: «Te juro por mi madre que volveremos...  volveremos en tal
condición, que tu padre se alegre de recibirnos.» Luego miraba para las
estrellas, y moviendo el brazo con ellas hablaba... A la mar le echó también
una gran bocanada de términos que sonaban muy bien, como una musiquilla de
cantares... En esto, llegamos a la goleta: subieron ellos, yo detrás.

»Poco tiempo estuvo la niña sobre cubierta, porque don Belisario y el capitán
la llevaron a un camarote, y en él la escondieron, por lo que pudiera tronar.
Yo esperé al caballero, porque así me lo mandó. Al cuarto de hora le vi
aparecer en cubierta; llevome a la borda, desde donde se veía Cartagena, más
que por sus casas, torres y murallas, por las luces del alumbrado público;
y señalando a la ciudad, dijo: «¡Ahí te quedas, Cartagena! ¡Ahí te quedas,
Ansúrez!... Entré con paz, y me mirasteis como enemigo... Al padre me llegué
con el corazón en la mano, y el padre me echó la zarpa para ahogarme. No hay
paces con los bárbaros. Mara no es de su padre, sino mía. Él le dio la vida
corporal, yo le doy la vida del espíritu...» No puedo explicártelo, porque las
palabras que dijo en aquellas proclamaciones son de esas que no se quedan en la
memoria. Lo que sí recuerdo bien es esta frase: «Pues quisiste guerra, guerra
te doy, brutal Ansúrez. Ya puedes echarte a llorar hasta que volvamos...» Luego
que dijo lo que te cuento, nos despedimos. Me pidió juramento de no contarle
a nadie lo que había pasado, y yo se lo di... digo que juré, haciendo la cruz,
porque así me lo mandaba mi conciencia. Y él también tuvo conciencia, porque al
despedirme metió mano al bolsillo y diome los diez duros, que... ahora
recuerdo... no fueron diez, sino veinte, o hablando con toda verdad,
veinticinco, plata y dos monedas de oro, isabelinas... Ya ves que no te oculto
nada. Cuando yo a tierra me volvía poco a poco, pensaba en mi pobre niña
difunta, ¡ay!, en aquel ángel. ¡Que no hubiera yo podido hacer con ella lo que
hice con la tuya, Diego!... Dársela al novio, echarla en brazos del novio para
que gozaran de su juventud... Para mí no había consuelo... yo bogaba con
pereza, y mis pensamientos iban al compás de los remos. En el cielo como en el
agua oía la voz del Divino Jesús, diciéndome: «Que no mueran las hijas; que se
vayan, que se vayan con sus novios.»
