# XIV

Ansiosos de admirar la ciudad de Lima, que en todas las imaginaciones españolas
se representaba con formas y colores de un seductor romanticismo, iban a tierra
oficiales y guardias marinas en correctísima y elegante apostura, con pantalón
blanco, indumentaria impuesta por los 12 grados de latitud Sur.  Del muelle
corrían en grupos alegres a la estación, y media hora después divagaban por las
calles y plazas de Lima. Esparciendo con avidez sus ojos de una parte a otra,
aplicaban su observación a cosas y personas, juzgándolo todo con juvenil calor,
así en el elogio como en la censura. Tras las abstinencias y soledades de la
navegación, anhelaban la vida social, el trato y compañía de señoras discretas,
finas y hermosas, de mujeres, en fin, sin reparar en su clase y condición. Por
desgracia, encontraban retraída la sociedad. Las clases opulentas, así como las
mediocres, se recluían en sus casas por estímulo de la gazmoñería política, no
menos adusta que la religiosa. La cordialidad y el agasajo entre naturales
y forasteros no existían en aquellos días de incertidumbre y desconfianza; días
turbados, además, por interna enfermedad revolucionaria.

Los Oficiales españoles recorrían con actividad un poco melancólica la Ciudad
de los Reyes. La sombra de Pizarro les acompañaba; las remembranzas de la
patria salían a recibirles en las fachadas de los edificios de la época
vice-real. A cada instante surgía la *Anagnórisis*, o sea el descubrimiento
y declaración de parentesco. *Anagnórisis* era el gozo con que los españoles
contemplaban el barroquismo amable, risueño, consanguíneo, de la Catedral
fundada por el conquistador. Nuestro, *de casa*, de familia, era el rostro de
aquel monumento; nuestra también el alma, el interior, impregnado de dulce
misterio y de místico encanto. Igual impresión de parentesco les daba el
palacio de los Virreyes, hogaño presidencial.

De calle en calle, se fijaban en los balcones a la turquesca, en las rejas
y celosías, por cuyos huequecitos veían o creían ver los negros ojos de las
limeñas. ¡Qué ilusión! ¿Pero estaban en la América del Sur, o en Ronda, Tarifa
o Algeciras? La mujer limeña, sutilizada por la imaginación, era el tormento de
aquellas pobres almas españolas, condenadas por un melindre internacional al
desconsuelo de Tántalo. Cerrado el teatro, suspendidas las reuniones
y tertulias, no se mostraban las limeñas más que en la calle, y para mayor
desventura no eran entonces muy callejeras. Por lo poco que vieron los
Oficiales al paso y de refilón, reconocían y declaraban que era la hija de Lima
traslado fiel de la mujer de acá, más bien refinada que desmerecida en sus
cualidades. Por aquellos días no podían extenderse a más detalladas
apreciaciones del tipo físico y moral de tan seductoras hembras. El famoso
manto negro a estilo de Tarifa ya poco se usaba. Sólo por las mañanas, cuando
iban a misa, se las veía entapujadas con exquisita gracia y travesura, sin
dejar ver más que los ojos: el misterio, el juego de tapa y destapa, los hacía
más ardientes y luminosos, más afilados de malicia o recargados de amoroso
fluido. Por junto al suelo se veían los pies chiquitos, y se apreciaba el andar
ligero... andar de gacelas cuando van al paso.

Y vistas estas preciosidades, que parecían huir de las miradas del hombre antes
que solicitarlas, iban los españoles a las partes excéntricas de la ciudad,
donde percibían el rumor popular, nada benévolo ciertamente. Esquivando el
trato con personas, hablaban con los edificios: vieron y examinaron exteriores
ampulosos de parroquias y conventos, y a cada paso descubrían rastros del
pasado, que confirmaban el parentesco entre los observadores y las cosa
observadas. Clarísimo resultaba el rastro de la superabundancia frailuna, y el
paso de la Inquisición había dejado huellas indelebles. La fiereza española,
todo lo grande de la raza y todo lo violento y vicioso adherido a lo grande,
permanecían escritos allí en cosas y personas, con más vivos caracteres que los
que aún conserva en su propio rostro la madre común.

*Pulpería de Mendaro*.—Este y su amigo Ansúrez, sentados a los dos lados de una
mesa sin manteles, en un patinillo interior de la casa, platican de los reinos
de España y de los achaques de aquellas repúblicas, sus hijas.

«Todo este torbellino—decía Mendaro—ha venido, ¿sabes de qué? Pues de añejos
piques y desavenencias entre peruanos y españoles; del pleito viejo por si
reconocemos o no reconocemos la independencia del Perú... del mal trato que
aquí dieron a unos catalanes y valencianos... de bofetadas, palos y mojicones
que han llovido en la tierra donde no llueve agua... de que España se metió en
Santo Domingo y quiso meterse en Méjico... de una gravísima trapatiesta que
hubo en Talambo, peruanos ofendidos, españoles muertos... de que en Chile
atropellaron a unos vizcaínos... de las muchísimas desvergüenzas que escriben
aquí los periódicos, y, en fin, de que los Gobiernos de una banda y otra están
dejados de la mano de Dios... Allá se les subió a la cabeza el humo de la
guerra de África, y acá tienen los humos de su republicanismo y el no ser menos
que la vecina de abajo, Chile, y que las vecinas de arriba, Ecuador
y Colombia.»

—Bien se ve que hay humos. En España se dice que este furor de camorra nos lo
ha pegado la Francia, nuestra vecina por el Pirineo, pues el imperio segundo
que hay allí, obra de ese Luis Napoleón, nos da la moda de encender guerras con
tal o cual país. La miaja de gloria que va sacando el ejército de mar y tierra,
es el torniquete, como quien dice, con que los mandones trincan y aseguran
a los que obedecen.

—Moda es que os viene de Francia. Aquí tenemos otra que recibimos de los
Estados Unidos, y es el cansado estribillo de *América para los americanos*,
que quita el seso a toda la gente de acá. Es moda, manía, aire natural de estos
países, que se mete en el corazón y en la cabeza de cuantos aquí vivimos. Y así
verás que los españoles, a los pocos años de llegar a estos climas, nos
volvemos americanos, y tomamos a este terruño un amor tan grande como si en él
hubiéramos nacido. Nada te quiero decir de los niños que de padre español nacen
aquí, pues yo tengo uno de tres años, que apenas empezó a soltar la lengua, lo
primero que aprendió fue llamarme *gachupín*, *gallego*, *patón*, *godo*
y otras perrerías con que los naturales nos motejan... Pues volviendo al por
qué de esta campaña, te diré que el Gobierno de la Isabel no supo lo que hacía
cuando nos mandó a ese Almirante Pinzón con la *Resolución*, la *Triunfo* y la
*Covadonga*. No es que yo le quite su mérito y circunstancias a ese buen
General de Marina que nos mandasteis; pero...  hablemos claro. ¡Por los pelos
del diablo, que no era Pinzón hombre para estas incumbencias delicadas, porque
tenía demasiado vapor en sus calderas, y no templaba, sino que metía más coraje
en las almas peruanas! A cada brindis que echaba en las comilonas, ceceando
como buen majo andaluz, se armaba una gran tremolina. Cosas decía con la idea
de meter miedo, para que temblaran todas estas Américas, como si aún se
sintieran en el suelo, a la vera de los Andes, las patadas de aquel bárbaro
y grande hombre que llamaron Francisco Pizarro.

—No toques, amigo—dijo Ansúrez,—no toques a esos caballeros, a quienes tengo yo
por gigantes que no dejaron sucesión, ni con ellos compares a nuestra familia
enana de estos tiempos.

—Dices bien, Diego, que al comparar modernos con antiguos, resulta que no
levantamos más de media cuarta del suelo... Sigo mi cuento. Para echarlo
a perder, nos mandaron también al señor Salazar y Mazarredo, que por las
ínfulas y prepotencia que se traía, cayó muy mal aquí. Y lo que mayor enojo
levantaba era el título de *Comisario Regio*, que en los oídos de esta gente
sonó como el nombre de *Virrey* o cosa tal. En fin, era corriente aquí que
entre Pinzones y Salazares nos iban a quitar la bendita independencia... ¿Y qué
te diré de la ocupación de las islas Chinchas, que fue como quitarle al Perú el
corazón y el estómago? Los españoles no querían ser la buena madre, sino la
madrastra de América... Todo iba mal, y esta gente, cada vez más encendida.
Llegó un día fatal, mejor diré, la noche en que se quemó la *Triunfo*. Te
aseguro que la fragata era como un volcán... Las llamas pintaban de rojo todo
el cielo.

—Aguárdate, Mendaro, y perdona que te interrumpa—dijo Ansúrez inquieto,
poniendo la mano en el hombro de su amigo.—Mucho me interesa tu cuento; pero
deja para otro día lo que falta, y hablemos de lo que a mí particularmente me
coge toda el alma. ¿Podré saber hoy mismo si está mi Mara en Lima, si me será
fácil verla y hablar con ella? Bien enterado estás ya de lo que me pasó, ¡Jesús
me valga!, y yo confío en que me ayudarás a encontrar a mi querida niña. Ya te
dije que no vengo de malas; traigo el corazón dispuesto para perdonarlos
y hacer las paces, siempre que ellos quieran hacerlas conmigo.

—Voy creyendo que más que distraído estás trastornado—replicó Mendaro,—pues ya
te dije que nada podré saber de esa cuestión tuya, mientras no vuelva mi
compadre Amador con respuesta al encargo que le di de averiguarme esos puntos.
Yo no conozco a los Chacones más que por la fama de su riqueza: sé que murió el
padre, español bragado y de sangre en el ojo; que el hijo mayor, coplero,
avispado, loco por ver tierras, se fue y volvió... y no sé más. Amador, que
conoce a esa familia, no tardará en traernos informes. No te impacientes, ni
con el pensamiento te vayas a Lima volando por los aires, que luego iremos por
el ferrocarril, y algo hemos de saber de tu hija Mara, que, por lo que
recuerdo, es una morenita muy salada.

—La más salada y graciosa que ha echado Dios al mundo—dijo Ansúrez
conteniéndose para no llorar.—Ella fue toda mi alegría, y después mi tormento
y desesperación. No hablemos de esto; no quiero afligirte. Sigue tu cuento,
y yo haré por escucharlo sin perder gota, digo, sílaba.

—Se fue Pinzón enhorabuena, y nos vino Pareja con las fragatas *Blanca*,
*Berenguela* y *Villa de Madrid*. Este señor Pareja nos pareció más templado
que el otro, y de buena mano para los arreglos de paz. Así fue: tuvimos paces,
y en ellas descansaríamos sin el maldito suceso del Cabo Fradera, en Febrero de
este año. ¡Ay, qué atroz barbarie! Y tengo que reconocer que esta vez la culpa
fue del Perú, por el descuido y pachorra de estas autoridades... Aquí se armó
el tumulto; aquí vimos la reunión de gente vaga, y oímos sus gritos contra los
tripulantes de la *Resolución* que bajaron a tierra. Los españoles, advirtiendo
la que se armaba cogieron las lanchas para volverse a bordo; quedó rezagado el
pobre Fradera; trató de ganar a nado un bote, pero el botero no quiso
recogerle; volvió el infeliz a tierra, y con los pies en el agua, en la mano un
cuchillo, se defendía bravamente de los malos patriotas que le acosaban. En
fin, que muerto cayó entre agua y arena, y estos perdidos y borrachos cantaron
su hazaña con berridos espantosos. La justicia les metió mano; hubo prisiones
y castigos; pero al mal efecto de aquel atropello bárbaro no se pudo echar
tierra, y por él quedaron las relaciones entre españoles y peruanos tan agrias
y picajosas como las encuentra la *Numancia* al arribar al Callao.

A este punto llegaba Mendaro de su cuento, cuando compareció en el patinillo
una mujer alta, fornida, de solidez estatuaria, ojos negros, gruesa y bien
formada boca, pecho sobresaliente. No era de abolengo incaico, ni su regia
estampa provenía de imperio del Sol; era una cuarterona de las que llaman
*zambas*, ejemplar excelente de la mezcla de sangres etiópica y ariana, que
suele aunar el cuerpo admirable y las facciones bellas. Traía de la mano un
chiquillo gracioso, que en cuanto vio a Mendaro corrió hacia él y se montó en
sus piernas. El niño era el hijo, y la mujer, la esposa del pulpero, y los tres
se llaman lo mismo: José, Josefa y Pepito. Con un gesto autoritario indicó la
mujer a los dos varones que se apartaran de la mesa para poner los manteles
y el servicio. Obedecieron. Tan pronto gastaba Josefa su saliva en reñir al
chiquillo, que enredaba con los platos y cucharas, como en recomendar a su
marido que vigilase la tienda mientras la familia se disponía para comer...
Y entre col y col, ponía la señora vanidosos programas de la comida, que era
extraordinaria en honor del amigo forastero.

Acudió Mendaro a la tienda con una solicitud presurosa, que era como la medida
de los pantalones que en el gobierno doméstico gastaba su mujer; y esta, entre
tanto, hizo cumplido elogio de los platos que serviría y de su condimento.
«Señor Diego, ¿le gusta a usté el arroz con pato? ¿Sí? Pues como el que yo he
guisado para usté no lo habrá comido nunca, ni lo comerá mejor la Reina de
España... ¡Ay, qué cosas dicen acá de su Reina de ustés, la Isabel!... Pues
también le pondré un *tamal* que ha de saberle a gloria... Los españoles no
saben hacer buena comida... ¿Verdá que en España no hay maíz?... Por eso vienen
aca ustés tan amarillos... por eso andan doblados por la cintura, como si se
les cayeran los calzones... ¿Le gusta a usté el *sancochado*? ¿En España hay
*sancochado*? ¿Qué dice? Ya; que allá tienen el cocido. Pues yo he comido
cocido español, y no me gusta... ¿Es verdá que en España no da la tierra más
que garbanzos y aceitunas?... Las aceitunas las como yo cuando el médico me
manda *gomitivo*... Y esa Reina que allí tienen, ¿cuándo la *gomitan* ustés?»
Con estos y otros dicharachos puso la mesa, y a punto volvió Mendaro de la
tienda con una botella de *pisco* y dos de vino del país... «Este es el
Valdepeñas de acá—dijo a su amigo.—No es malo; se sube hasta el primer piso,
y de ahí no pasa. Si bebes mucho, te pondrás alegre y dirás lo que dice el
nombre de Arequipa: *aquí me quedo*. Este aguardiente blanco que llamamos
*pisco*, es de vino... cosa buena: los que empinan mucho, ven a Dios en su
trono.»

Sentáronse a comer, y con alegría y buena conversación despacharon uno tras
otro los platos que Josefa encarecía pomposamente antes y después de que fueran
gustados. A la sopa de rabioso picante siguió el *sancochado*, que viene a ser
como nuestro cocido; desfilaron luego el *pejerrey* (pescado chico) y la
*corbina* en salsa (pescado grande); y por fin, con honores extraordinarios, el
pato en arroz, que era más bien como una *morisqueta* con pato. Mendaro, en
continua relación con las botellas del tinto de la tierra, se apimpló un poco;
Josefa hablaba no sólo por la boca, sino por los codos, manifestando en cada
cláusula su ojeriza contra la Reina de España; el chiquillo amenizaba el
banquete, ya con llantos y berridos, ya con risas y copiosa emisión de babas
y mocos. Y cuando por postre comían alfajores y *chancaca*, la cuarterona,
limpiándole la jeta a su criollito, dijo al convidado: «Señor Diego, lo que le
digo ahora no quise decírselo antes, para que comiera tranquilo, que lo primero
es comer, y lo segundo, decir las cosas que han de decirse, aunque sean
malas... Y es que no se canse usté en buscar a su hija, porque Amador vino y yo
le pregunté: 'Amador, ¿qué hay de eso?' y él me contestó: 'Comadre, hay que los
señores de Chacón no están en Lima'. Con que ya lo sabe. Para verlos
y enterarse, tiene usté que ir al Cuzco.»
