# XVI

«No dudes que los Chacones están en Arequipa—dijo Fenelón al celtíbero, que
permanecía como atontado mientras los demás bebían y charlaban.—Al partir
dieron a su servidumbre esta consigna: 'Vamos a Jauja'. Querían despistar al
Gobierno y escurrir el bulto... ¿No comprendes esto, pobre Ansúrez? Pues es
raro, porque un español, criado entre el bullicio de los pronunciamientos,
entiendo yo que oirá crecer la hierba. ¿No has conocido que la revolución late
en el Perú? Late y colea; sólo que anda todavía por debajo de las sillas y de
las mesas, por debajo de las camas, por debajo de los altares. Belisario y su
mamá doña Celia son del partido revolucionario, como amigos y no sé si
parientes del Gran Mariscal Castilla, gigantón de esta fiesta. ¿No caes en la
cuenta de que la razón o pretexto de los revolucionarios es el tratado de paces
con España, que firmaron Pareja y el Presidente Pezet, arreglo que la gente
levantisca considera como la mayor ignominia del Perú? Este patriotismo gordo
y populachero es excelente cosa para ornamentar las banderas revolucionarias en
los países de sangre española... Pues oye más, hombre inocente y sin hiel. Tu
yerno Belisario y tu consuegra ilustre son los adeptos más rabiosos del bando
antiespañol del Perú. Mira por dónde tu graciosa Mara, la morenita del tipo
*Virgen de Murillo*, la de las sales granadinas, la discípula de las monjas, ha
venido a ser una antiespañola furibunda.»

—¡Ajo, eso no!—gritó Ansúrez dando una fuerte palmada en la mesa. El inmenso
estupor con que oía los informes del francés, contuvo su protesta en esta
brutal concisión.

—Yo no aseguro su antiespañolismo; pero lo presumo, porque el amor funde los
sentimientos de marido y mujer. Mara siguió a Belisario deslumbrada por la
poesía exuberante de América. América es ya su patria; España, clásica, rígida
y enjuta, ya no lo es. ¿Qué significa esto, cándido Ansúrez? ¿Te acuerdas de
nuestra primera conversación en la borda de la *Numancia*, cuando tomábamos
carbón en San Vicente? Todo lo que tú no entendías entonces te lo explicaba yo
con una sola palabra: *romanticismo*. Romántico fue el amor de tu hija;
románticamente te la robó Belisario; al Perú vinieron a realizar su ensueño; se
han casado; son riquísimos... Todo esto quiere decir, *por ejemplo*, que cuando
España arroja de sí el romanticismo, América lo recoge. Los ideales que
desechan las madres maduras son recogidos por las hijas tiernas... España coge
su rueca, y se pone a hilar el pasado; tu hija hila el porvenir... en rueca de
oro.

Diciendo esto, Fenelón se atizó de golpe una copa de coñac. Inquieto
y sofocado, Ansúrez no sabía qué pensar, no sabía qué decir. Llevábase las
manos a la cabeza; luego, sobre la mesa las dejaba caer desplomadas; por fin,
arrancose con estos desordenados conceptos: «Me vuelvo loco... ¡Mi Mara
antiespañola! ¡Ajo, eso no! ¡Vámonos a España con cien mil pares de ajos!
Llévenme a mi casa, llévenme a mi fragata.» Ya levantado para salir, los amigos
trataron de aliviar su pena, y Fenelón terminó sus informes con estas
advertencias adicionales: «Los Chacones, y tu hija con ellos, se han marchado
al Sur por ponerse a salvo de las iras del Gobierno, y por vivir donde se guisa
la revolución, que es el territorio entre Arequipa y el Cuzco...»

Era ya hora de volver a bordo; acudieron al tren, y en todo el trayecto hasta
el Callao no paró Fenelón en las amenas referencias de sus audacias amorosas.
Lima era la Jauja del amor; él, vestido de paisano y hablando francés, burlaba
la prevención reinante contra la Marina española. Todos reían de sus fabulosas
conquistas, menos Ansúrez, que no le hacía ningún caso. Despedidos
cariñosamente en el muelle, los dos vecinos de la *Numancia* volvieron a su
vivienda, alegre el hispano-francés, sumido en profunda y negra melancolía el
que llamamos celtíbero. Las emociones de aquella tarde le tenían medio
trastornado: desconoció, por breves segundos, a su compañero Sacristá;
desconoció también el departamento donde moraba, y en la turbación de su mente
hubo de sacudir su dormida memoria, diciéndose: «¿Dónde estoy? ¿Qué casa es
esta?»

En aquellos días, el Oficial de mar *pagó la chapetonada*, que así llamaban los
peruanos, desde tiempos remotos, a la fiebre de aclimatación, tributo de que
pocos europeos se eximían en la costa del Pacífico. Era una terciana comúnmente
benigna; pero en Ansúrez fue por excepción bastante intensa y dolorosa, quizás
a causa de la tristeza y depresión del ánimo, que le predisponían a toda
enfermedad. Atacado ya de la terciana, escribió a su hija, poniendo en ello la
fiebre que ya le requemaba la sangre. Escribió también a Belisario y a doña
Celia; mas no contento del sentido de las cartas, las rompía, y así consumió
gran copia de cuadernillos de papel. Tal carta en que con extremadas fórmulas
de amor perdonaba y pedía paces definitivas, le pareció humillante. Los
Chacones eran riquísimos, y él un pobre marinero: lo que en dinero no poseía,
debía poseerlo en dignidad. Por fin, todo el fárrago epistolar quedó reducido
a una sola carta, dirigida a la prenda de su corazón, diciéndole ternezas
y pidiéndole vistas. «Estoy en el Callao, soy contramaestre en la *Numancia*...
¿No quieres ver a tu padre? Véate yo, hija de mi alma, y muérame después de
verte. Tus riquezas no tienen valor para mí. La luz de tus ojos es mi riqueza:
dámela, y guárdate lo demás...» Estos y otros conceptos amorosos y sutiles
enjaretó. Satisfecho de haber expresado sus sentimientos con el mayor decoro
y sin asomo de interés, cerró su carta, y a tierra la llevó para depositarla
por su propia mano en el correo; que de nadie podía fiarse en cosa que tan
vivamente a su corazón interesaba. Al regresar a bordo, la fiebre ardiente le
tumbó en el coy, de donde no pudo levantarse en muchos días.

Asistíale don Luis Gutiérrez con cuidado y cariño; Sacristá, que como a hermano
le quería, visitábale con frecuencia, informándose por sí mismo del curso de la
traicionera enfermedad. En los días de remisión febril, la enfermería de paz
era muy frecuentada de amigos y compañeros. Guardias marinas y Oficiales
bajaron al sollado, y el mismo don Casto, que era un ángel, practicó las obras
de misericordia, acercándose con piedad y afecto al lecho de su compañero en
las fatigas de la mar... Y cuando la remisión era intensa, permitían a Binondo
dar a su amigo conversación tirada, y aun leerle vidas de santos, que en
aquellos días el *Año Cristiano* era la ocupación predilecta del cabo de mar.
No acababa el malayo de ponerse bueno, y cuantas veces intentó trabajar, sus
esfuerzos le privaban de aliento. Relevado estaba, pues, de toda faena, y el
pobre hombre empleaba su tiempo en exhortar a sus compañeros a la piedad, y en
hacerles descripciones prolijas de la Bienaventuranza eterna. Unos se reían de
esto, y otros no; pero entre burlas y veras, Binondo hacía el apóstol o el
misionero laico, no sin cierto desdén y escama del venerable capellán don José
Moirón.

«Embelesado estoy ahora—dijo Binondo sentándose a la morisca junto al lecho de
Ansúrez—con la vida de Santa Rosa de Lima, la gran santa de América; y sobre lo
que ya tengo leído de ella en mi *Año Cristiano*, tres veces he pasado un
librito que me trajo de tierra Desiderio García, en el cual librito se trata de
mil pormenores de la virtud angélica de la divina Rosa. Como mi hija lleva ese
nombre, llego a figurarme que es ella, ella misma la santa... y aunque no lo
sea, yo las igualo en la hermosura... Dice el librito que aquí tengo, que la
santa nació en la casita de un corral, propiedad de su padre, Gaspar Flores,
y en dicho corral, ya niña, plantaba clavellinas y mosquetas... Un día advirtió
que brotaba un rosal en su jardinito. Patente era el milagro, pues los rosales
no se conocían en el Perú... Y la planta milagrosa dio tantas, tantas flores,
que toda la ciudad pudo gozar de ellas y de su hermosura y olor deleitoso...
deleitoso dice el libro. Y así como el aroma, o dígase fragancia, de las flores
plantadas por Dios se extendió a toda la ciudad, y de la ciudad a todos los
Perules altos y bajos, del mismo modo la fama de la santidad de aquella
criatura voló por todo el orbe cristiano: así lo dice el libro... hasta Roma
mismamente... Dios me tocó en el corazón para que a mi hija diera el nombre de
Rosa. Mi hija está en el Cielo con los ángeles y serafines. Cada vez que
pronuncio su nombre, me da en la nariz el olor, o dígase fragancia, de aquella
flor celestial... celestial dice el libro.»

—A la hija mía puse yo nombre de Marina por la Santísima Virgen del Mar, y no
hay nombre que mejor le cuadre, porque lleva en sí toda la sal del Océano;
tiene también su oleaje, el vaivén de las aguas; y para que la semejanza sea
completa, la mueven temporales duros.

Con lúgubre y pausado acento dijo esto Ansúrez; y el otro, pegando su hebra en
las últimas palabras del amigo, continuó así: «Tempestades tuve yo también,
Diego; ciclón terrible me llevó a mi hija, dejándome anegado de pena. Pero mi
Rosa está en el Cielo; tu Mara también. Hagamos por morirnos tú y yo
santamente, y las tendremos a nuestro lado por toda la eternidad.»

—Mi hija no se ha muerto... no se ha muerto—replicó Diego inmóvil, triste,
mirando a los baos del techo.—Pero la ausencia y la distancia son peores que la
muerte. Si esta enfermedad acaba conmigo, no veré a mi hija, y seré mas
desgraciado que tú... porque tú la verás pronto... puesto que ya la tienes
allá, José... Tú no tardarás en morirte, y en cuanto llegues, verás aquellos
ojuelos negros y chiquitos, como los de los ratoncillos; la nariz chatuca
y desdoblada; verás la color de aceituna, la boca reventona, con aquellos
dientecillos que parecen nieve entre tomates.

—Poco a poco—dijo Binondo picado.—No tomes a chanza la cara linda de mi niña,
que si fue preciosidad en la tierra, mayor lo es en el Cielo; que allá el
jaramago se vuelve clavellina... clavellina: así lo dice el libro de Santa
Rosa.

—Mi hija es bella, y no necesita que la lleven al Cielo para que se le aumente
la hermosura—murmuró Diego con cierto desvarío, que indicaba el recargo
febril.—En la vida de América se ha puesto más bonita... es más señora
y apersonada, más suelta de lenguaje. No hay preciosidad como ella en todos los
Perules del Sur ni del Norte... Mi hija vive en un palacio... la sirven
quinientos criados negros, rojos o amarillos... come en vajilla de plata y bebe
en copas de oro. Todos los metales preciosos que dan las entrañas de los Andes,
son para ella... ¡Y yo no puedo verla muriéndome, como verás tú a la tuya...!
Para verla, tengo que vivir y navegar mucho tierras adentro. ¿Y cómo navego yo
fuera de mi barco, si de aquí no puedo salir? Estoy en España; mi hija está en
América, lejos, lejos, y ya no quiere ser española... ¡Válgame Dios, qué calor
siento! Dame limón, José; me abraso...

Así prosiguió divagando hasta que le cogió el sueño. Rosario en mano, Binondo
rezaba entre dientes. La noche fue tranquila. Siguieron días de quietud vaga
y letárgica, en los cuales, desde el amanecer de Dios hasta la hora de
silencio, iba contando Ansúrez todos los toques de corneta, campana, tambor
y pito que marcaban las distintas faenas, maniobras y ejercicios que
sucesivamente se practicaban a bordo.

La terciana fue más larga que intensa, y hasta Junio no pudo Diego llamarse
convaleciente. La reparación orgánica se retrasaba por causa del hondo
abatimiento en que el ánimo del pobre celtíbero se mantenía. Lo que mayormente
le angustiaba era no recibir contestación a la carta que escribió a su hija,
y todo era cavilar y hacer cómputos de distancia y tiempo para explicarse la
tardanza. Por segunda y tercera vez escribió, y no habría dado paz a la pluma
si el amigo Fenelón no calmara su ansiedad con razones de mucho peso.

«No seas chiquillo, Ansúrez—le dijo una tarde, sentaditos los dos en el
camarote de maquinistas;—no olvides la extensión de los caminos del Perú,
siempre largos, ahora más, por el trastorno de estas revoluciones malditas. De
lo que me ha dicho Canterac estos días, deduzco que la familia de Mara no está
ya en Arequipa, sino en el Cuzco...»

—Y ese Cuzco... entiendo que está en el propio riñón de los cansados Andes...
La verdad, no sé para qué levantó Dios esa cordillera tan alta, de Norte a Sur.
Es como un grandísimo pisa-papeles que puso a lo largo de estas tierras para
que no se las lleve el viento ni las arrebate la mar... Dime otra cosa: ¿no fue
en el Cuzco donde tenían la cabeza de su imperio aquellos indios que llamaron
incas, y que eran como hijos del Sol?

—Así es. En el Cuzco tuvieron su capital. El imperio era grandísimo, y lo
poblaba una raza industriosa y guerrera. Francisco Pizarro, que no sabía leer
ni escribir, pero tenía, *por ejemplo*, un corazón más grande que esos montes
que vemos, y en su voluntad volcanes de furor, y en su cabeza, vacía de letras,
pensamientos altísimos, se apoderó en poco tiempo de aquellas salvajes
grandezas y cargó con todo; después vino y fundó esta Lima hermosa, y en ella
puso la simiente de las lindas limeñas...

—De seguro, en ese Cuzco tendrá la familia de Belisario algún palacio... Puede
que sea el alcázar mismo de aquellos emperadores incas o incaicos, como aquí
dicen, restaurado y puesto a la moderna. Será todo de piedra mármol jaspeada,
con tropezones de metales preciosos... Yo me lo figuro así, y en él veo a mi
hija como a una reina... como a una emperadora... ¿Es así, Fenelón?

—Así puede ser, porque los Chacones son riquísimos. He podido informarme de su
caudal; me han hecho la cuenta, al dedillo, de las rentas que disfrutan. Es un
escándalo, Diego; es un ultraje a la humanidad, que unos pocos posean tanto,
y los más se pudran en la miseria, en un trabajo de animales...

—¿Y el cuánto, Fenelón? Dime el cuánto de esa riqueza... pero con verdad. Deja
en tu cabeza las mentiras, y échame cifras... buenos números claritos.

—Pues entre doña Celia y sus hijos, que son tres, gozan una renta de... ello se
aproxima a cuatrocientos mil soles...

—¿Al año?

—Naturalmente. Mi palabra de honor, que la cifra no es de fantasía.

—Pues lo parece, y yo me quedo atontado escuchándote... Me acuerdo ahora de lo
que pasó en la correduría de Cartagena, cuando quise coger a Belisario por los
cabezones para tirarlo al mar... me acuerdo también de cuando, caminito yo de
Motril con mi niña en brazos, le encontramos vestido pobremente, negro del sol
y del aire, con plastones de polvo encima de lo negro... en fin, que daba
lástima verle... ¡Y ahora...! Se vuelve uno loco. Estoy en América... ¿He dado
la mitad de la vuelta al mundo, o es el mundo el que ha dado media vuelta en
derredor de mí? No sabe uno lo que le pasa. Esto es vivir dos veces, Fenelón;
esto es haberse uno muerto, y resucitar... en otro mundo.
