# XVII

Pasados muchos días, sin que el historiador pueda precisar su número, volvió
Fenelón a su amigo con nuevos y más preciosos informes. Al anochecer, en la
batería para resguardarse de la *garúa*, arrimáronse a una porta y charlaron
largamente, sentados en el suelo, sin más testigos que la formidable cureña,
y el cañón que al mar apuntaba con su boca muda. «Hay grandes novedades—dijo
el hispano-francés,—y la primera es que la revolución, que estaba en manos
torpes, ha pasado a las del General Canseco, Vicepresidente de la República
(entre paréntesis, primo hermano de doña Celia). ¿No sabes lo que ocurre? Ello
parece mentira; pero es verdad, mi palabra... Pues se ha sublevado la escuadra
peruana... La fragata *Amazonas*, mandada por el Almirante Panizo, navegaba
días pasados llevando tropas al Sur... ¿Y qué hizo la tropa? Pues dar el grito,
y con el grito, muerte a toda la oficialidad. Quedó dueña del barco, y como
soberana nombró jefe a don Lisardo Montero, capitán de navío... ¿Qué dices,
inocente Ansúrez? (El celtíbero no decía nada.) Lo primero que hizo este señor
fue poner rumbo a Pisco, a la vera de las islas del guano, y allí estaba la
fragata *América*... ¿No te acuerdas? Es la que encontramos en Magallanes. ¿Qué
tenía que hacer en Pisco esa otra fragata más que esperar a que la sublevaran?
Montero se le atravesó por la proa, y enseñándole la andanada, la intimó a que
se rindiera... lo que efectuó sin resistencia, porque resistir no podía...
Después cayó de la misma manera el vapor *Túmbez*... Los sublevados confían que
se les agregará la fragata *Unión*, hermana de la *América*, que ha de llegar
muy pronto. ¿Qué te parece, amigo? ¿Qué opinas tú de esta trapisonda, que hoy
es marítima, y mañana será terrestre?»

—Como no entiendo yo nada de política—dijo Ansúrez rascándose el cráneo,—de
esta revolución no puedo pensar nada bueno ni malo, mientras no me digas si con
ella estoy más cerca o más lejos de ver a mi hija y gozar de su presencia.

—A eso voy... Tengo motivos para creer que tu hija y su marido y suegra
partieron del Cuzco hace bastantes días.

—Yo he soñado, no sé si anoche o anteanoche... que mi hija estaba, con séquito
lucido de caballeros y damas, en una cacería... allá... qué sé yo... Vi un gran
lago...

—Ya... El *Titicaca*. Habría más bien pesca, o cacería de patos. Puede ser que
tu sueño fuera una visión de la realidad distante.

—¿Y ese lago es muy extenso?

—Calculo que es del tamaño de la isla de Puerto Rico. Ya ves qué charquito.
Y no te diré yo que sus márgenes, o gran parte de ellas, no sean propiedad de
tu hija.

—¿Y qué distancia hay del Cuzco a ese pedazo de mar dulce?

—Como treinta leguas, por caminos endemoniados... Pero no hay distancias para
los ricos. Las damas y caballeros que en sueños has visto irían montados en
avestruces...

—No hay avestruces en este país, creo yo, Fenelón... Irían en llamas, en
guanacos... o sabe Dios cómo irían.

—En palanquines, tal vez, cargados por indios... Me parece, buen amigo, que no
debemos referir tu sueño al lago *Titicaca*, sino a otro más pequeño que está
en territorio muy distante de la zona del Cuzco. Para mí, tu hija y los
Chacones están ahora en el *Cerro del Pasco*, donde tienen sus minas,
y seguramente, a más de las minas, palacios, grandes cotos y montes para sus
diversiones. Puede que hayan resucitado allí la antigua caza de cetrería:
pájaros rapaces hay aquí muy para el caso. Como Belisario es poeta, habrá
querido dar a su esposa, *por ejemplo*, el espectáculo de aquellas cacerías tan
magníficas, de los tiempos en que no se conocía la pólvora... Lo que te digo:
Belisario lo convierte todo en poesía. Después de cazar con halcones
y gerifaltes en la ribera del *Lago de Junín*, que así se llama, habrá
inventado diversiones acuáticas, mandando construir un magnífico galerón, como
el que tenía el Dux de Venecia para salir a casarse con la mar, y en él paseará
Mara por el lago con sus damas, pajes y acompañamiento rico y aparatoso...
Y desde la embarcación dispararán flechas contra los ánades o cisnes, para que
todo sea poético, conforme a los usos de la edad en que la vida era más bella
que ahora.

—Dará gusto ver a mi hija—dijo Ansúrez en éxtasis,—tendiendo el arco... así,
como una diosa, y disparando la flecha con tan buena puntería, que no habrá
pato que se le escape... Y puede que también disparen flechazos contra los
peces... aunque mejor lo harán con arpones, que para mí habrá en ese lago
abundancia de peces de gran tamaño, así como toninos o golfines.

—Mi palabra de honor, que también tú, querido, te nos vas volviendo poeta...
En ti veo la influencia de América, y la inspiración que te da el amor a tu
hija, porque el amor es el manantial de la poesía... Mira por dónde lo que fue
tu desesperación ha venido a ser tu consuelo.

—¡Oh!, no, Fenelón... dejemos estas tonterías—replicó Diego tornando a la
realidad, como el aeronauta que da salida al gas para descender a tierra.—Tú
eres quien me ha trastornado con tus invenciones románticas de la caza de
cetrería y del pasear en galerón por esos lagos de engañifa... Dime la verdad,
Fenelón amigo: tú has bebido hoy más de la cuenta.

—Cuatro copas no más he tomado después de comer. Economizo mi Jerez, que se me
concluye, y no sé cómo reponerlo. Tú eres el que ha bebido con exceso.

—Borracho estoy, sí; pero no me trastornan las copas, sino mis pensamientos
tristes, la ansiedad en que vivo por no tener contestación a las cartas que
escribí a la prenda de mi corazón.

—Sobre eso tengo que decirte que es locura pensar en la puntualidad de correos,
mientras duren las circunstancias de revolución en tierra y mar, y la tirantez
de nuestras relaciones con el Perú. ¿Quién asegura que tu hija recibió las
cartas que le escribiste? Y si las recibió y te ha contestado, ten por cierto
que su carta quedó en el camino. Ya sabes que nuestro correo nos llega por el
Consulado inglés, y que lo recogemos en la capitana del Comodoro Harvey.

—Por ahí viene el correo de España; pero una carta del interior del Perú nunca
pensé que nos llegara por mano inglesa.

—Pues no la esperes, Diego. Vuelve a escribir a tu hija...

—¿A dónde, ajo?

—Al Cerro del Pasco... Para mayor seguridad, yo iré mañana al Chorrillo; veré
a Canterac, y le preguntaré a dónde debes escribir... Advierte a Mara que te
dirija la carta *al cuidado* del comodoro Harvey.

—¡Virgen del Carmen—clamó Ansúrez levantándose presuroso y corriendo al
camarote de Sacristá, donde comúnmente tiraba de pluma,—escribiré al
instante!... ¡Ajo, tanto tiempo perdido!... y ahora... vuelta a empezar... Dios
no me quiere ya. Tiene razón Binondo... Estoy lleno de pecados.

Ved aquí al pobre hombre nuevamente inmergido en la faena epistolar, que era
gozo y tormento de su alma. Pensamientos nuevos puso en el papel; su
inspiración era inagotable. Con esto se entretenía, descendiendo al fondo de
sus amarguras como un buzo que desea explorar y reconocer las cavernas
recónditas del mar... Y en esto desfilaron unos tras otros los días de
ociosidad, y llegó uno memorable por haber aparecido en el puerto del Callao la
flota insurrecta o *Restauradora*, compuesta de las fragatas *Amazonas*,
*América* y *Unión*, al mando de Montero. Dirigió este a los jefes de las
escuadras extranjeras oficios en que manifestaba su propósito de intimar a la
plaza la rendición; mas no le hicieron caso, que era como negar la beligerancia
que los revolucionarios solicitaban. Fondearon las fragatas junto a la isla de
San Lorenzo, donde mataban el tiempo tirando al blanco; y al fin,
desconsoladas, se fueron a las Chinchas.

Corrieron monótonos los días, y el 17 de Agosto entró en el Callao el *Marqués
de la Victoria*, caballero sirviente que fue de la *Numancia* en el viaje de
Montevideo al Puerto del *Hambre*. No era joven el *Marqués*, y sus calderas
y máquinas se resentían del largo servicio, sin las reparaciones debidas; así
es que cojeaba en su lento andar de ocho millas. Pero si flaqueaba de los pies,
no así del corazón, y dispuesto se le vio siempre a correr nuevas aventuras,
bajo la rienda de su valeroso comandante don Francisco Castellanos... Salió la
escuadra el 31 a efectuar un crucero de instrucción. Convenía navegar para
obtener mediana limpieza de los cascos, que en las prolongadas estadías en
aguas tropicales se llenaban de broza y escamujo. Trasladó Pareja la *Numancia*
accidentalmente su insignia; la escuadra hizo diferentes evoluciones, probando
el andar a la vela de cada buque, y a los cuatro días regresó al Callao, donde
a todos esperaban interesantes noticias traídas por el correo. Consecuencia de
ellas fue que Pareja, con todas sus naves a excepción de la *Numancia*
y *Marqués de la Victoria*, saliera para Valparaíso. ¿Qué ocurría, qué
determinaciones del Gobierno motivaban la prisa con que se alistaron las
fragatas de hélice para marchar a los puertos de la República de Chile?

*Camarote de Sacristá*.—Han comido juntos Sacristá, Mendaro y Ansúrez, y de
sobremesa charlan y *trincan*.

<span class="sc3">[Sacristá]{.smallcaps}</span>.—Os lo explicaré yo si puedo.
Sabéis que en Chile teníamos un embajador, o legado... no sé cómo esto se
llama... que llevaba veinte años en aquella República, con vida ociosa
y divertida. Fácilmente se van haciendo al vivir regalado los diplomáticos,
y el nuestro acabó por ser más chileno que español.

<span class="sc3">[Mendaro]{.smallcaps}</span>.—He oído que don Salvador Tavira, 
que así se llama nuestro Ministro en Santiago, estaba muy agarrado a los cariños chilenos.
Si el Gobierno español lo sabía, ¿por qué no lo retiró del empleo y puso en su lugar a otro? 
Veo que aquí se cargan todas las culpas a la cuenta de los americanos, y esto no es justo. 
Yo, español, digo y sostengo que los políticos de allá tienen la mayor culpa de esta guerra, 
por haber mandado acá sus primeros mensajeros con tanta arrogancia, y ahora por el desacierto 
con que disponen todas las cosas. ¿No están conformes ustedes, españoles a rabiar, con la 
opinión de este español tranquilo, que quiere vivir en paz con sus hermanos de América? 
Pues lo siento. He dicho.(*Bebe*.)

<span class="sc3">[Sacristá]{.smallcaps}</span>, *con solemnidad*.—Dejemos a 
un lado, amigos míos, esos pareceres de si ha sido prudente o no el mover guerra 
con estos leoncitos de América. Lo hecho, hecho está, y ya no podemos volvernos atrás. 
Ese señor Tavira presentó al Gobierno chileno un pliego de quejas, pidiendo satisfacción 
de los insultos a nuestro Consulado, a nuestra bandera y a nuestra querida soberana doña 
Isabel II, que Dios guarde. El Gobierno chileno contestó de mala manera, pasándose las 
reclamaciones de nuestro Gobierno por semejante parte. Ello era una guasa... Nuestro 
Ministro, señor Tavira, no admitió las explicaciones... Pasó tiempo, y un día se levanta 
el hombre de buen humor, con el mejor humor chileno, ¿y qué hace? Acepta y da por buenas 
las explicaciones... Van y vienen correos... El Gobierno español se llama a engaño, 
¿y qué hace? Desaprobar la conducta del Tavira y mandarle a su casa; y para llevar las 
cosas por derecho, nombra Plenipotenciario al señor Pareja, dándole facultades para 
reclamar y exigir las satisfacciones, primero por la buena, y si no entran por la buena, 
por la mala, esto es, a cañonazo limpio. España podrá estar loca; pero de tonta no tiene un
pelo. O se le dan satisfacciones de tanto insulto y vejámenes tantos, o sabrá sacar el 
pecho como corresponde a su nombre glorioso... He dicho. (*Bebe.*) 

<span class="sc3">[Mendaro]{.smallcaps}</span>, *tamboreando en la mesa con los dedos, 
después de beber*.—Tan... taran... tan. No me meto en si España desenvaina su espada 
con razón o sin ella. Español trasplantado en América, no entiendo bien estas cosas, 
y lo que quiero y pido es que la envaine sin deshonor... El que viene de aquel
hemisferio a este, se va dejando en las aguas los puntillos de honra. Cuando
uno se establece aquí para ganarse la vida, están muy pasados por agua los
orgullos de allá... y esto debe España tenerlo en cuenta antes de sacar de la
vaina el espadón... Estos países son hijos del nuestro emancipados, harto
grandullones ya para vivir arrimados a las faldas de la madre... y aunque sean
algo calaveras, no debe la madre ponerse con ellos demasiado fosca. Son
republicanos; han roto con la historia vieja, y se traen ellos su historia.
España les dio con su sangre la picazón de las rebeldías... debe tratarlos con
indulgencia, y no reparar tanto en lo que dicen, que de muchachos no debe
esperarse mucho comedimiento en la palabra. En fin, este es mi parecer.
Tómenlo como quieran. Soy español trasplantado: lo que digo es mi pensamiento
natural... y algo más que me entra por las raíces. (*Bebe*.) 

<span class="sc3">[Sacristá]{.smallcaps}</span>.—Pronto hemos de ver grandes 
acontecimientos. Las fragatas van a Caldera a tomar carbón, y la *Villa de Madrid* 
sigue a marchas forzadas a Valparaíso, donde nuestro General echará su *ultimatum*, 
que es dar un plazo para las satisfacciones. Nosotros quedamos aquí en espera de 
lo que resulte de esta trifulca peruana; pero no creo que durmamos mucho en estas 
aguas.  Suceda lo que quiera, yo digo: «¡Viva Isabel!» (*No beben: pensativos, 
miran al suelo*.) 

<span class="sc3">[Ansúrez]{.smallcaps}</span>, *después de larga pausa*.—Yo tengo 
mi corazón en América...  Pero con el corazón en América, también digo: ¡viva la Reina! 
Mi bandera es muy grande. Coge medio mundo, desde España al Pacífico... ¿Qué me dice 
el nombre de este mar? Pues que brinde por Mara... verbigracia, por la paz.
