# XIX

Las revoluciones americanas se parecían a las nuestras como una castaña nueva
a una castaña pilonga. Sus incidentes y desarrollo, su desenlace infeliz
o venturoso, eran casi siempre los mismos; sus héroes, ya coronados del éxito,
ya hundidos en la derrota, llevaban en su conducta y lenguaje los propios
caracteres. Resulta, pues, para nosotros el relato de la revolución peruana en
1865 como un amaneramiento histórico... Clío se ve obligada a contar, con
formas gastadísimas, sucesos ya conocidos por su lamentable repetición. Será
preciso referir con trazo nervioso y rápido los acontecimientos que arrojaron
de la Presidencia al General Pezet, para poner en su lugar al General Canseco.
Fuera de la escaramuza naval en aguas de Pisco, la revolución no presentó
ninguna originalidad, ni dejó de amoldarse a los precedentes que para uso de
los pueblos ibéricos archiva la Historia de esta Península.

Mientras los dos caudillos se iban acercando con parsimonia, y alzaban las
cortadoras espadas queriendo renovar la pelea entre don Quijote y el Vizcaíno,
los pueblos se amotinaban aprovechando la debilidad de las guarniciones y el
desequilibrio de aquellas autoridades tambaleantes, que tenían un pie en la
legalidad y pie y medio en la rebeldía. La República chilena, interesada en
celebrar con el Perú pacto de odio contra España, atizaba candela en favor de
Canseco, y valiéndose de hábiles agentes, laboraba en la capital y en su
puerto, así como en las ciudades del Norte.  Lima era un campo de continuos
desórdenes, y en el Callao saltó un motín seguido de saqueo, que fue la página
más movida de aquel drama de escaso interés.

En esto, el bueno de Pezet y el arrogante Canseco renunciaban a toda semejanza
con don Quijote y el Vizcaíno; y poniendo hielo en la furia de sus primeras
amenazas, envainaron los aceros. No tiene explicación la conducta de Pezet,
que, dueño de excelentes posiciones, primero en Lurín, después en Bella Vista,
dio media vuelta a la izquierda y acudió a embarcarse en una corbeta inglesa.
En tanto, Canseco daba media vuelta a la derecha y caía sobre Lima, donde hubo
de luchar con dos militares tercos que sabían su obligación: era uno el
Ministro Gómez Sánchez, y otro el Coronel Sevilla.  Pero, al fin, la fuerza
y el número imperaron. Quedó Canseco dueño de Lima, con el nombre de
*libertador*, entre el delirio y espasmos patrióticos de la muchedumbre; y para
completar el amaneramiento del desenlace, siguieron las fiestas, los
escándalos, las libaciones y atropellos, que en esta clase de cambios políticos
suelen ser el fin de las alegrías y el comienzo de las dificultades.

Desde la *Numancia* pudieron los españoles echar un vistazo fugaz a la
revolución, que por sí y por sus hechos interiores sólo debía moverles
a curiosidad. Por sus consecuencias internacionales les movía quizás a mayores
inquietudes. La situación a bordo era de incertidumbre y zozobra. Gran número
de familias se habían refugiado en barcos mercantes españoles. Con estos se
comunicó Méndez Núñez, ofreciendo a los prófugos amparo más seguro si fuera
menester. La hostilidad entre la plaza y la fragata era cada día y a cada hora
más ostensible. De tierra venía un aire de cólera que daba en el rostro a los
tripulantes de la fragata. Habrían sido rostros de mármol si no respondieran
a las demostraciones airadas con fruncimiento de cejas por lo menos. Cada cual
tiene su alma en su almario.

Una profecía de Fenelón, hecha por aquellos días en círculo de camaradas, daba
la medida de su mundología y agudeza. Dijo el hispano-francés que una vez
exaltado Canseco a la Presidencia, se había de ver entre la espada y la pared,
entre la realidad del gobierno y los compromisos que había contraído para
encender y arrastrar a las muchedumbres. El revolucionario tenía que darse de
cachetes con el hombre de Estado, porque aquel lanzó a la populachería la idea
de anular el arreglo con España, calificándolo de ignominioso, y este se veía
forzado, por ley de conservación, a librar a su país de los azares y quebrantos
de la guerra. Así sucedió, en efecto: Canseco inauguró su presidencia con
ejercicios de consumado equilibrista en la cuerda floja. Había predicado la
guerra. ¿Cómo predicar ahora la paz? Largos días emplearon en negociaciones el
Ministro de Estado y nuestro Representante, señor Albistur, repitiendo los
equilibrios del Presidente. Este inventaba fórmulas, obras maestras de
pastelería... Pero no hubo manera de oponerse a la efervescencia popular,
atizada por los agentes chilenos, de prodigiosa actividad y travesura. Tanto
empujó la ola del partido belicoso, formado casi exclusivamente de militares,
que al fin Canseco hubo de comprender cuán expuesta es a quebrantos la
pastelería política, y obligado se vio a resignar el mando y Presidencia. En su
lugar, los revolucionarios, asistidos de los agentes chilenos, elevaron al
Poder supremo al Coronel Prado, con el nombre de *Dictador*. El nombre no más
tenía y la estampa corpórea, que la verdadera cabeza dictatorial era Gálvez,
hombre impetuoso y sugestivo, que con la brillantez de sus ideas y la
exaltación de su antiespañolismo circunstancial, se llevaba consigo a toda la
juventud peruana.

Desvanecidas con la dictadura las esperanzas de concordia, la situación de la
*Numancia* era bastante crítica. En aguas del Callao la retenía el cuidado de
nuestros compatriotas, guarecidos en barcos mercantes, el acopio de provisiones
para sí y para los demás buques, y la observación de los movimientos y planes
del pueblo, que ya se mostraba como resuelto enemigo. Evidente era ya que el
Callao quería fortificarse. A los oídos españoles llegaban los proyectos de
baterías formidables, de cañones potentes... Más que estas amenazas, ofendían
a los españoles las demostraciones de hostilidad negativa. Los peruanos no
querían dar víveres, regateaban el agua... La incertidumbre y el recelo
entristecían la vida de todos los tripulantes. Se doblaron las guardias; se
extremó la vigilancia; se temía, no sin fundamento, el acecho de las naves
americanas. Lanzadas las imaginaciones al campo de las conjeturas, se hablaba
de unos artificios llamados *torpedos*, imitación del pez de este nombre, que,
dirigidos sin ruido a larga distancia, explotaban dentro del agua y podrían
destruir traidoramente el barco más poderoso. Por esto, y por creer que era
conveniente acudir a reforzar el bloqueo de los puertos de Chile, la *Numancia*
levó anclas el 5 de Diciembre y puso proa al Sur, llevando a remolque a su
galán *Marqués de la Victoria*, que dolorido de los pies y quebrantado de las
coyunturas, no podía dar un paso. Delante salieron, cargados de carbón
y provisiones, los dos transportes *Vasconga* y *Valenzuela*. ¡Adiós, Callao;
adiós, Lima hermosa; adiós, ingratas limeñas! Un hado maligno y burlón nos hizo
enemigos. Maldito sea.

Navegó hacia Chile la fragata con mar bellísima y sosiego delicioso del viento.
El Pacífico parecía inmenso lago, o un estanque sin fin; la atmósfera, limpia
y transparente, permitía contemplar la majestad de los Andes. Tanta serenidad
contrastaba con la expectación de los navegantes, que por secreteo misterioso
del alma presagiaban alguna desdicha escondida en el fondo de aquella
mansedumbre soberana del cielo y la mar. Seis días duró el navegar calmoso, con
placidez acompasada y rítmica, marcada por las vueltas de la hélice.

Dos hombres no más había en la fragata que, recogidos en su vida interior, se
aislaban de las preocupaciones comunes a toda la tripulación. Eran Binondo
y Ansúrez. El primero, bajo la acción deprimente de sus achaques, e incapaz de
todo trabajo corporal, zambullía su espíritu en la lectura, y ya llevaba medio
devorada, aunque no digerida, la biblioteca del Capellán, compuesta de dos
o tres docenas de libros. Después de consagrar dos horas al *Año Cristiano*,
picaba en el *Sermonario* y en un tratado de Teología; por fin, le metía el
diente al *Genio del Cristianismo*, al *Perfume de Roma*, a las *Ruinas de mi
Convento*, y a otros volúmenes tan entretenidos como piadosos... El continuo
leer y el meditar en lo que leía, le iba poniendo en comunicación familiar con
lo infinito, y su cara plana y cadavérica revelaba un desprendimiento gradual
de las cosas terrenas. La vida interior de Ansúrez era de un orden muy distinto
y puramente imaginativa. Su pasión paternal, llevada al último grado de
exaltación por el nacimiento del nietecillo, de que daban testimonio los
retumbantes versos, tomaba en la soledad formas de delirio, y a sí propio se
engañaba, construyéndose interiormente un simulacro de la realidad. Era la
imitación a veces tan perfecta, que Ansúrez no dudaba de la autenticidad de lo
soñado. Sin desatender a sus obligaciones, entregábase el hombre a una
solitaria labor de vida imaginada, trajín muy propio de mareantes, apartados
del mundo en largas travesías.

Desde que supo la existencia del pequeñuelo, en él puso el celtíbero todos los
ardimientos de su corazón, tan dispuesto al amor de familia. Su familia era
Mara; mas un destino cruel le vedaba su presencia. El amor conyugal y los
afectos de su nueva parentela la retenían como prisionera en regiones
distantes. Del chiquillo, en cambio, pensaba Ansúrez que le pertenecía más que
la madre. Viéndole con el poderoso cristal de su imaginación, llegó a construir
caprichosamente sus lindas facciones, su angélica sonrisa y sus donosas
travesuras. Por misteriosa ley divina, aquel niño amaba a su abuelo más que
a sus padres: con esto se creía compensado de tantas fatigas y tristezas. Así,
cuando se aproximaba al puerto de Caldera, ya llevaba Diego varias noches con
el niño a su lado, y aun de día imaginaba intensamente la presencia de la
criatura llevándola en brazos de un lado para otro. Si se pudiera dar forma
visible a tan extraordinaria ficción de la realidad, resultaría el buen Ansúrez
la perfecta imagen de San José, suprimida la vara de azucenas y cambiado el
traje bíblico por el uniforme de diario de un Contramaestre.

Y en este imaginar ardoroso, Ansúrez no hacía caso del tiempo, ni lo tenía en
cuenta para nada. El día anterior había llevado en sus brazos al nieto,
figurándoselo en una edad como de año y medio, ya destetado, avispadillo
y juguetón. Pues bastó un lapso de veinticuatro horas para que lo tuviera
consigo en edad de más de tres años, con gorrita de marinero, ya muy
parlanchín, sin dar paz a su media lengua deliciosa. ¿Dormía el hombre?,
¿soñaba despierto? Esto era lo más aproximado a la verdad. Ignorante del nombre
que pusieran al chiquillo, él se había permitido dárselo a su gusto.  Llamose,
pues, *Carmelo*, como traído al mundo bajo la protección de la Virgen del
Carmen. El delirio del Contramaestre llegó a suponer que su hija le enviaba el
chiquillo con estas cariñosas expresiones trazadas en una carta: «Ahí lo
tienes, padre; llévatelo, para que navegando te entretengas con él.»  Nada más
decía; pero era bastante.

En brazos lo cogía, y su primer cuidado era enseñarle la soberbia embarcación:
le mostraba todo, como le mostraría un fabuloso y complicado juguete que
acababa de comprarle. «Vamos, hijo, por aquí, y verás qué bonito es esto. Te
gustará mucho. Pues todo es para ti, para que juegues, para que juguemos los
dos y nos divirtamos mucho... Vamos... pasemos bajo el puente... Esto es el
Alcázar... Entremos por esta puerta. ¿Ves qué bonita cámara?... Aquí viven los
principales del barco... Entremos más: allí está el camarote del Comandante,
que se llama don Casto... No podemos pasar: el Comandante nos reñiría... a ti
no, a mí sí... porque aunque nos quiere mucho, por encima de su cariño está la
ordenanza. Salgamos ya... Vamos... Por esta escala bajaremos a la batería...
¿Ves qué preciosa es la batería? Mira cuántos cañones: aquí uno, y siguen otro
y otro, asomados a las portas para ver la mar y los peces... Estos cañoncitos
los dispararás tú cuando quieras... Mi niño no se asustará del ruido. Vamos
hacia proa... ¿Qué te parecen estas cadenitas?  Son las de las anclas... Puedes
echar y recoger el ancla cuando quieras... Vamos ahora a ver la máquina. Nos
asomaremos por aquel agujero... Verás, verás qué cosa tan bonita. Mira cómo
relucen las piezas de acero, y cómo suben y bajan aquellos vástagos, y qué
ruido hace todo, como si estuvieran aquí dando patadas contra la quilla
cuatrocientos mil caballos de tierra o de mar. Aunque sé que no te dará miedo
bajar a la máquina, no bajaremos, porque nos pondríamos perdidos... Sigamos...
allí tienes, a popa, el comedor de Oficiales... Vámonos ahora al otro
sollado... Por esta escalera bajaremos...  Ya estamos abajo. Allí... a proa
tienes nuestro dormitorio; más allá tenemos un pañol, donde guardamos nuestra
comidita. Aquí, a los costados de babor y estribor, duerme la tropa... se arman
y se desarman las camas... Sigamos: comedor de maquinistas... y a popa
dormitorio de oficiales... Bajemos ahora al otro sollado, que tú no tienes
miedo... Está un poquito obscuro... Detrás de este mamparo ¿qué hay?, las
carboneras... Aquí tienes la enfermería de guerra... Esto que pisamos es la
cubierta de los aljibes... más allá, despensa, pañoles... ¿Quieres que bajemos
más? Pues vamos, que el nene no se asusta, y quiere verlo todo... Ea, ya
estamos en lo más profundo... Por aquí, por aquí...  Estamos ahora en el pañol
de la pólvora, que llamamos Santa Bárbara... Hacia aquel lado, cartuchos,
balas... Aquí podrás jugar todo lo que quieras, y pegar fuego a la Santa
Bárbara... con lo que brincaremos todos hasta el cielo... Ea, volvamos arriba,
que aquí hace calor... ¡Arriba, upa!... Ya estamos otra vez sobre cubierta...
¡ajajá! ¡Qué hermoso el cielo... qué soberbia la embarcación! Allí tienes
a nuestro amigo Sacristá, que nos mira y se ríe... ¡Ah, pillo!, ya iremos
a tirarte de una oreja... Vaya, niño mío, ¿quieres que te suba a la cofa de
trinquete? ¿No te asustarás?... Pues si te atreves, subamos. Conmigo vas tan
seguro como si el mismo San José te llevara. Arriba por la escala del
obenque... Ajajá... Ya estamos arriba. De aquí sí que se ve bien tu juguete
y la mar... ¿Ves qué grande, qué grande? ¿Qué te parece este sin fin de cabos
y la largura de las vergas? Puedes desde aquí jugar todo lo que quieras,
y largar y aferrar las gavias y juanetes a tu satisfacción... Mira para el otro
lado, niño mío... Allí tienes los Andes... ¿Verdad que son altísimos?...
Algunos montes de esos son volcanes... y tienen dentro mares de fuego... Yo te
llevaría con gusto hasta el pico más alto para que vieras toda la América de la
otra banda, y los ríos que llevan sus aguas al Paraná y al Uruguay y al
Plata... Todo eso es España, otra España, ¿te vas enterando?... Háblale,
salúdala con tu manecita, y con tu media lengua dile que la quieres mucho, que
estás aquí con tu abuelito, y que también tu abuelito la quiere... Bueno: pues
ahora mira para el cielo, niño querido. ¿Ves esa nube que tapa el sol? No es
nube: es una inmensa bandada de pájaros. Míralos bien, verás que son miles de
miles de aves. Vienen de alta mar, donde han comido peces, y ahora se retiran
a las peñas de tierra... Se llaman *piqueros*, *sarcillos*, *gaviotas*,
*alcatraces*... Traen en sus estómagos mucho dinero, pues el guano lo es... es
oro y plata... Mira, mira cómo la bandada, al aproximarse a tierra, se divide
en escuadrones, en compañías... Cada familia se va a su casa, y cada pareja
busca su nido... Ea, bajemos, que hace ya demasiado fresco...» Terminada esta
visión, empezaba otra; y a medida que las iba produciendo, el celtíbero
celebraba con sonrisa del alma sus propios disparates.
