# XXII

Al Sur de Caldera está Calderilla, que también llaman *Puerto inglés*, y allí
cambiaron por primera vez los españoles sus disparos con disparos de tierra. Se
supo que en Calderilla preparaban los chilenos un torpedo, montándolo en un
vaporcito de ruedas. A quitarle al enemigo ambas cosas, vaporcito y torpedo,
fueron dos animosos oficiales: Alonso, en la lancha de vapor de la *Numancia*,
y Garralda, en un bote a remolque. Arriesgadilla era la empresa, porque la
guarnición de Caldera se corrió a Calderilla y tomaba posiciones en las rocas
que protegen el puerto. Llegaron los oficiales a donde se proponían, y a la
vista de los chilenos se hicieron dueños del vapor. Ya salían con él
a remolque, cuando se vieron obligados a sostener vivo fuego con los enemigos,
apostados en la orilla Norte. Heridos fueron Garralda y un marinero, y en gran
compromiso se vio la pequeña expedición al querer salvar la boca del puerto, de
unos ochocientos metros de anchura. La suerte de los españoles fue que los
chilenos no acertaron a ocupar más que el costado Norte de la barra,
desamparando el lado Sur, llamado la *Caldereta*. A esta se arrimaron Garralda
y Alonso, sosteniendo el fuego con las tropas de la otra banda. Su arrojo
y serenidad, así como el auxilio que les prestó la *Berenguela*, acercándose
a la entrada del puerto y cañoneando a los de tierra, les salvaron de un copo
seguro. No pudiendo sacar el vapor aguas afuera por lo que tiraba la marea, lo
echaron a pique, y allí se quedó con su torpedo, si es que lo tenía.

Llegaron por fin la *Vascongada* y la *Valenzuela Castillo*. A esta podía
llamársela el buque milagro, pues de milagro se sostenía sobre las aguas
y milagrosamente llegó a Caldera, gobernada por el Alférez de Navío don Antonio
Armero. Su viaje desde el Callao había sido un naufragio constante. La vieja
fragata, de inmemorial edad, se descosía, se desarmaba, y sus tripulantes no
tuvieron en la travesía momento seguro. Toda la navegación fue un perenne picar
de bombas, un remendar infatigable de averías y una horrible lucha de la vida
con la muerte. De los quebrantados palos se caían los marineros, y al caer se
mataban y herían a sus camaradas. Héroes fueron aquellos infelices, y el
Oficial que los mandaba mereció más premio que si hubiera ganado una batalla.
A toda prisa se procedió a descargar a la veterana *Valenzuela*, que no deseaba
más que quedarse vacía para tumbar sus pobres huesos en un playazo. Todos los
víveres y municiones fueron trasladados a los pocos barcos útiles, y se acordó
pegar fuego a las presas, que no servían más que de estorbo, sentencia que fue
rigurosamente ejecutada cuando la *Numancia* y *Berenguela*, obedeciendo
a órdenes del Superior, zarpaban para Valparaíso. Fue un espectáculo
espléndido, un simulacro de volcanes marítimos. Los viejos barcarrones tenían
una muerte más brillante que la que les habrían dado las tormentas
deshaciéndolos en las soledades oceánicas. Sus exequias eran fiesta
extraordinaria de las aves y los peces.

Concentrada en Valparaíso toda la escuadra, tuvo eficacia el bloqueo, reducido
al puerto principal de la República. Y ahora, hablando nuevamente de los
españoles que soñaban, designamos a Topete y Alvargonzález, Comandantes de la
*Villa de Madrid* y de la *Blanca*, como los que en mayor grado padecieron
hasta entonces el desvarío heroico, pues afrontaron una de las empresas más
temerarias que cabe imaginar. Deseando Méndez Núñez buscar al enemigo en los
lugares inaccesibles donde tenía su refugio, los esteros y canalizos del
archipiélago de Chiloe, preguntó a los dos marineros Alvargonzález y Topete si
se atreverían a penetrar en aquel dédalo para sorprender en su escondrijo a las
naves aliadas.

Pudieron responder los dos guerreros de mar que tal empresa era imposible,
mortal de necesidad para barcos y hombres; mas no dijeron esto, sino que, antes
que fueran otros, deseaban ir ellos sin pensar en el peligro, ni medir los
inconvenientes náuticos y militares de aventura tan descomunal. Salieron las
dos fragatas. Justo es declarar que al verlas partir, casi todos los soñadores
que en Valparaíso quedaban, pensaron que no volverían a verlas... Pero se
engañaban, porque a las dos semanas o poco más reaparecieron con su casco
y aparejo intactos, o con no visibles averías. Habían consumado proeza
semejante a las de los argonautas, penetrando en laberintos habitados por
monstruos que devoraban al que osaba llegar hasta ellos. El monstruo era una
Naturaleza hostil, armada de toda clase de asechanzas y peligros, que para el
enemigo de los españoles era refugio y defensa. Alvargonzález y Topete entraron
con esforzado corazón en el laberinto por el golfo de *Guaytecas*, boca Sur del
Archipiélago; navegaron por un angosto mar, parecido a estanque de recortadas
orillas, y dieron fondo en *Puerto Obscuro*. Indígenas de mal pelaje les dieron
noticia de la madriguera en que se agazapaban las naves chilenas y peruanas.

Prodigiosa fue la marcha por angosturas y desfiladeros, sin más auxilio que
imperfectas cartas, obra de navegantes que habían recorrido aquellas aguas en
cachuchos de corto calado. La *Blanca* y *Villa de Madrid* andaban al paso, sin
dejar de la mano la sonda, temiendo a cada instante dar en un bajo.  Hallábanse
a los 42 grados de latitud Sur; la marea entrante y saliente tiraba con fuerza
de seis o siete millas. Tal o cual paso, donde por la mañana había un fondo de
quince a veinte pies, a la tarde estaba seco. Ángulos y dobleces aparecían, que
apenas daban espacio a las viradas... Navegaban las fragatas como los ciegos,
tanteando el suelo con su palo y palpando las paredes cercanas... La *Blanca*,
de menor calado, iba delante reconociendo el terreno; seguía la *Villa de
Madrid*, obediente a las indicaciones de su compañera...  ¡Qué tales serían las
calles y callejones de aquella Venecia desconocida, que los peruanos
y chilenos, guiados por gentes del país, perdieron allí dos fragatas! ¡Cuando
los de casa perdían allí las botas, qué no perderían los forasteros!

Pero una deidad o encantador benigno miraba por aquellos temerarios hombres,
Alvargonzález y Topete, cuando no se dejaron allí las fragatas y las vidas
y hasta el nombre de España. Por noticias más certeras que las recibidas en
*Puerto Obscuro* supieron que los barcos enemigos estaban en un estero de la
isla de Abtao, y allá se fueron. La temeridad rayaba en locura. Había que
encomendarse a Dios o al diablo para penetrar en el tortuoso callejón que
separa del Continente la recortada isla... Entraron, y en un ángulo recto que
forma la ratonera vieron los españoles el cadáver de la fragata *Amazonas*,
tumbado en el arrecife. Debieron la *Blanca* y *Villa de Madrid* mirarse en
aquel espejo y volverse atrás; pero la calentura heroica pudo más que la razón.
¡Avante, que el enemigo no podía estar lejos! En efecto, a la salida del
callejón, las fragatas vieron los mástiles de los buques enemigos; aún
navegaron largo trecho pare divisar los cascos.

Chilenos y peruanos hallábanse resguardados por arrecifes, que eran como una
valla imposible de salvar desde fuera. Apenas se echaron la vista encima,
empezaron unos y otros a cañonearse. La distancia no podía ser acortada por las
naves españolas. Habían de darse por satisfechas con causar algunas averías
a los barcos enemigos y matarles o herirles algunos hombres... Y allí terminó
la hazaña, porque el monstruo de la Naturaleza, que en aquellos laberintos
habita, sacó del légamo la cabeza y dijo a los atrevidos argonautas: «Retiraos,
locos, ilusos, y no abuséis de mi paciencia y de la benignidad con que os he
dejado llegar aquí. ¿Qué pensáis, qué queréis, hombres o niños grandes, que
habéis entrado en mi reino con sólo vuestros corazones, dejándoos fuera la
razón? Salid pronto, que a poco que os detengáis, retiro las aguas y quedaréis
en seco... De vuestros barcos haré leña para mis hogueras, y de vosotros no
quedará uno solo para contar al mundo vuestra locura.»

¿Qué habían de hacer los infelices más que obedecer a tan imperiosa
conminación? Unas horas más en los canalizos, y seguramente no podrían
contarlo. Se volvieron, en busca de la salida del laberinto, no sin que Topete,
con terquedad maniática, se parara en un sitio más despejado que los
anteriores, y con la voz tonante de sus cañones, llamase a los contrarios,
diciéndoles: «Venid aquí, enemigos y compañeros; dejad el enrejado de peñas en
que os guarecéis... Salid a este campo, y nos veremos las andanadas...» Pero
los otros no salían. Estaban muy a gusto en sus cómodas huroneras. Las fragatas
se desenvolvieron de la madeja intrincada de Chiloe, y tornaron a Valparaíso.
Contado lo que habían hecho, nadie quería creerlos. El Almirante inglés Denman,
que visitó la *Villa de Madrid*, oyó de boca de don Miguel Lobo el relato de la
expedición, y a creerla no se determinaba. «La empresa marinera que usted
cuenta—dijo—cae dentro de la esfera de lo fabuloso, y no le daré crédito si
usted no la garantiza con su palabra de honor.»

Verdaderamente, la entrada en Chiloe, el cañoneo en Abtao y la salida del
Archipiélago, no menos admirable que la entrada, eran un prodigio de habilidad
y audacia marineras. Bien podían contarse Alvargonzález y Topete entre los más
heroicos argonautas del mundo. De la eficacia militar de la expedición no
podría decirse lo mismo: las naves americanas no abandonaban su resguardo, ni
admitían combate en aguas abiertas.

El relato que hicieron los expedicionarios avivó más el fuego de las
imaginaciones soñadoras, y el propio Méndez Núñez quiso repetir por sí mismo la
expedición, llevando de guía o práctico a Topete, que ya conocía el obscuro
dédalo de Chiloe. Salieron la *Numancia* y la *Blanca* con gran entusiasmo
y alegría de sus tripulantes, y cuando al Archipiélago se aproximaban, les
salió viento duro del Sudeste y mar tan gruesa, que la blindada causó alguna
inquietud por la violencia y amplitud de sus balances. La terrible deidad que
imperaba en el laberinto salió al encuentro de don Casto y le dijo: «¿También
tú vienes acá, Capitán de estos locos y el primero en las vanas locuras?
Vuélvete, y no esperes que sea contigo menos riguroso que lo fui con tus
atrevidos compañeros. Más te perjudica que te favorece traer contigo ese
armatoste blindado, que por su peso y corpulencia estará expuesto a quedarse en
mis dominios, y yo te aseguro que si no viras en redondo y te vuelves a donde
estabas, haré por merendarme tu fragata, que es bocado exquisito...» Esto oyó
Méndez Núñez; mas no hizo caso, y se metió en Chiloe por las *Guaytecas*, que
era la puerta más expedita y franca.

Viendo el fantasma del Archipiélago que los locos persistían en su desvarío,
desplegó contra ellos una niebla que en sus velos densísimos los envolvió,
cegándolos para que no pudieran andar un paso. Las hélices daban unas cuantas
estrepadas lentas, y en seguida tenían que parar. Aun en estas condiciones,
persistieron en su temeridad, y aprovechando las claras de la niebla llegaron
hasta el mismísimo Abtao, que era llegar al interno cubículo donde el monstruo
habitaba. Pero este salió a manifestarles con más burla que ira la inutilidad
de su expedición, porque el enemigo se había retirado a un recoveco más
inabordable y escondido, al cual no podrían llegar los barcos españoles si no
se trocaban en anguilas.

Nuevamente les conminó el monstruo a que se largaran, y se dispusieron
a obedecerle; repetía las amenazas otra deidad marina, la bajamar, diciéndoles
que se quedarían en seco si no tomaban el portante. Luchando con las
dificultades del poco fondo, de los arrecifes, de la niebla, salieron al ancho
mar, y a Valparaíso volvieron sin otra novedad que haber hecho en el camino
tres presas: un vapor con pasajeros, que resultaron reclutas del ejército
chileno, y dos fragatas con carbón del país, que era contrabando de guerra.  En
Valparaíso encontraron la escuadra norte americana, recién llegada con cuatro
magníficos barcos de hélice y un monitor llamado *Monadnoch*, que al decir de
la gente se comía los niños crudos.

La flota yanqui, así como la inglesa y los barcos italianos y franceses, venían
al apoyo moral de Chile por la simpatía, y a quebrantar a los españoles por el
despego y la callada hostilidad que en toda ocasión les mostraban. Así, la
incauta y soñadora España llegó a encontrarse sola frente a dos repúblicas que
ante ella desplegaban un frente de costa casi de mil leguas; y contra aquel
frente tenía que combatir sin ayuda de nadie, sin amparo de ningún pedazo de
tierra, llevando consigo las armas, la comida, el carbón y la bandera. Pocas
manos eran para tantas cosas.
