# XXIII

El 23 de Marzo saludó el fuerte de Valparaíso con vivo cañoneo a las banderas
de las aliadas de Chile, que a más del Perú, eran Bolivia y Ecuador; sorpresa
histórica, pues ningún agravio ni cuestión pendiente con la madre tenían estas
dos repúblicas. En tanto la madre, llevada por lastimosos errores de toda la
familia a los extremos del coraje, no tenía más remedio que saludar a Chile con
algo más que ruido y humo de pólvora. Los enojos no aplacados y los ultrajes no
satisfechos, forzosamente conducían a la violencia; que las naciones, cuanto
más viejas, más aferradas viven a la rutina caballeresca del honor. El honor no
existe sin valentía. La valentía puede salvar las situaciones de hostilidad
entre dos países, y es a veces más eficaz que el derecho y que la razón misma.
El apocamiento del ánimo no resuelve nada, ni aun cuando le asiste la razón.
Así lo comprendió Méndez Núñez cuando dispuso el bombardeo de Valparaíso, acto
inevitable ya, derivación lógica y fatal de los hechos pasados.

No lo comprendían así los Jefes de las escuadras inglesa y americana, que
protestaron del bombardeo, y aun se pusieron los moños de que lo impedirían...
Para no llegar a la extremidad de tirotearse con los españoles, el
Contralmirante Denman (inglés) y el Comodoro Rodgers (yanqui) llevaron a tierra
sus buenos oficios para conseguir del Gobierno chileno las tan disputadas
satisfacciones que España pedía. Pero Chile no quiso darlas por no parecer
pusilánime. Las cosas habían llegado al punto delicado en que se pasa por todo
antes de dejar salir al rostro la menor sombra de miedo. Verdaderamente, las
hijas no mostraban ningún respeto a la madre, olvidando que de ella habían
recibido sus virtudes guerreras, así como sus flaquezas políticas. Debieron ser
las primeras en ceder de su rigurosa tirantez, y seguramente la madre no se
habría quedado atrás en las concesiones para llegar a las paces. Pero, en fin,
el acto de fuerza era inexcusable; don Casto no podía envainar la espada,
y cuando los Comandantes de las flotas extranjeras daban a entender que se
interpondrían entre los españoles y la plaza, les decía con arrogante concisión
que no le importaba perder sus barcos si conservaba su honra.

Dados los correspondientes avisos al Comandante militar de la plaza para que
señalara con bandera blanca los puntos que debían ser invulnerables,
hospitales, casas de asilo, iglesias, etc., y para que se retirasen los no
combatientes, se señaló el bombardeo para el 31, Sábado Santo. Amaneció este
día con inquietud grande de los españoles. ¿Se decidirían los extranjeros
a proteger la plaza, obligando a Méndez Núñez a desistir de su propósito?  Este
recelo se disipó bien pronto, porque apenas iniciado el movimiento de las
fragatas para situarse en los puntos de ataque, ingleses y americanos levaron
anclas y se retiraron mar afuera, dejando libre el campo... *Resolución*,
*Blanca* y *Villa de Madrid* fueron las designadas para cañonear la ciudad. La
*Berenguela* se retiró al fondeadero de Viña del Mar, al cuidado del convoy. La
*Numancia*, después de aproximarse a la población para dar, con dos cañonazos
sin bala, la señal de que empezaba la función, se volvió a retaguardia de las
tres naves combatientes.

A las nueve se rompió el fuego, dirigido exclusivamente contra los edificios
del Estado más próximos: Ferrocarril, almacenes de la Aduana, Intendencia
y Bolsa. Al fuerte se lanzaron también gran número de proyectiles sin obtener
respuesta, pues los cañones estaban desmontados, y los artilleros no tenían
allí nada que hacer. Un disparo certero de la *Villa de Madrid* partió el asta
de la bandera chilena, que ondeaba en el Fuerte. Los edificios condenados
a sufrir el bombardeo dieron pronto señales del estrago que causaban nuestros
proyectiles. La Aduana y almacenes caían a pedazos; columnas de negro humo
señalaban el incendio en diferentes puntos de la ciudad. Era un espectáculo
deslucido y triste. Faltaba la excitación y armonía del combate, la acción
ofensiva de una parte y otra. Los españoles no celebraban ciertamente la
indefensión de la plaza, y habrían visto con gusto que el Fuerte respondiera al
fuego con el fuego. No les satisfacía la forma de escarmiento que tomaba en
aquella ocasión la guerra, ni se sentían airosos manejando los instrumentos de
castigo. Sus arreos eran las armas, no las disciplinas.

Todo terminó a las doce menos cuarto. El cañoneo no llegó a durar tres horas:
ya era bastante; aun era quizás demasiado para simple castigo o reprimenda de
una madre austera, harto pagada de su carácter venerable y de sus históricos
blasones. La hija, herida y maltrecha de los crueles disciplinazos de la madre,
miraba a esta desde tierra con el más agrio cariz que puede suponerse. Hasta
entonces, sólo íbamos ganando en el Pacífico la malquerencia de las Repúblicas.
España, al fin y al cabo, pagaba las culpas de sus diplomáticos y de sus
gobernantes. Toda guerra tiene o debe tener una finalidad militar o mercantil:
los fines de la nuestra en el Pacífico no se veían claros, como no fueran el
fin sin fin de abandonar los principios de la historia nueva para reanudar una
historia concluida.

Tres mil hombres mal contados constituían la dotación de las cinco naves de
combate y de las embarcaciones auxiliares y de convoy que representaban
a España en las aguas del Pacífico. Aquellas tres mil voluntades, de diferentes
categorías, eran o creían ser la voluntad integral de la Nación; las tablas
o las planchas de hierro en que los hombres se sostenían, eran el suelo mismo
de la Patria flotando sobre las olas; la bandera que flameaba en los aires era
el nombre, la historia, el *qué dirán* de los países extranjeros, el *primero
soy yo*, que así gobierna las almas de los individuos como las de los
pueblos... Bien merecían alabanzas los tres mil hombres de mar comprometidos en
aquella singular aventura inconsciente, más que empresa meditada. No habían
alcanzado aún, ni probablemente alcanzarían, esa gloria brillante y ruidosa que
traen consigo los hechos eficaces de finalidad clara y bien comprensible.  No
se les podía disputar la gloria obscura y pasiva, alcanzada por el valor
silencioso y la paciencia, por el cumplimiento del deber, sin más recompensa
que la conciencia de haberlo cumplido. Dignos eran de alabanza, y también de
lástima, porque sin ver ni aun de lejos los frutos de la campaña, se sentían
agobiados de privaciones y sufrimientos. Fueron penitentes en el desierto sin
fin de un mar enemigo.

Después de la dura lección a Valparaíso, la penitencia de los españoles se
acentuaba, sin que se agotara ni mucho menos el caudal de abnegación que las
almas llevaban consigo. Incomunicados con tierra, se alimentaban de substancias
secas, de carnes y tocinos en mediana conservación. El tabaco, que hace
llevadera la soledad y el exceso de trabajo, escaseaba de tal modo, que
cualquier porción de hierba fumable adquiría fabulosos precios. Pero la falta
de buena comida y de estimulantes no quebrantaba la salud de los tres mil
hombres tanto como la vida de continua ansiedad y alarma en que todos vivían,
obligados a una vigilancia minuciosa y sin respiro. Fatigosos eran los días,
cruelísimas las noches. Entre los barcos de combate y los del convoy no se
interrumpía el ir y venir de lanchas, faena de hormigas presurosas, que
acarreaban víveres, utensilios de maquinaria. Era la escuadra como una ciudad
que tenía todos sus arrabales sobre el agua, y no precisamente en aguas
tranquilas, que algunos días la fuerte marejada dispersaba la procesión
hormiguera.

De noche, los hombres se consagraban a la silenciosa operación de
reconocimiento y patrulla, voltijeando en derredor de la ciudad flotante, bien
al remo, bien en la lancha vapora. Felices eran los que por turno podían
descabezar un sueño de media hora, sin manta, bajo la acción de la humedad y el
sereno. Y no había esperanza de descansar a bordo, porque las primeras luces
del alba traían imprevistas obligaciones, a más de las tareas ordinarias.  Ni
los cuerpos se rendían, ni las voluntades desmayaban. La rutina del deber en
pie les mantenía, esperando un reposo que bien podía ser el de la muerte.

Las sombras de tristeza que dejó en todas las almas el vapuleo de una plaza
inerme, cruzada de brazos ante el fiero castigo, no podían disiparse sino
repitiendo el ataque contra un enemigo armado de todas armas, como era el
Callao. ¿Qué hacían, que no iban corriendo allá? El Perú les provocaba con la
jactancia de sus baluartes novísimos y el montaje de cañones potentes. Para
acudir a la cita del furioso enemigo, se esperaba el refuerzo de la fragata
*Almansa*. Felizmente, esta se incorporó a la Escuadra el 9 de Abril, que fue
día de gran regocijo y algazara, porque todos echaron su cana al aire,
recibiendo con aclamaciones a los que venían de España de refresco, y traían,
con las memorias de la Patria, algo de comer, y de beber y de fumar. Mandaba la
*Almansa* el Capitán de navío Sánchez Barcáiztegui, y venía muy airosa
y envalentonada: había hecho la travesía desde Montevideo a la vela, por el
Cabo de Hornos, con tan buena fortuna, que no se podía pedir prueba más
decisiva de su poder marinero... Sin perder tiempo, se dispuso la salida para
el Callao en dos divisiones. ¡Otra vez hacia el Norte, a lo largo de la costa,
dilatada con prolongaciones de pesadilla! ¡Otra vez la visión ensoñadora de los
Andes, que parecían más altos, más ceñudos, más enemigos de los que venían
a turbar la juvenil alegría de las repúblicas!

Hacia el Perú navegaban los tres mil con la ilusión de un acto decisivo que
pusiera fin a la campaña; ya era tiempo de tomar tierra en alguna parte, aunque
fuera en el más desolado rincón del mundo. Sobre esto sostenían en la
*Numancia* largos coloquios Ansúrez y Fenelón, el cual aseguró que sin mujeres
no nos ofrece la vida ningún bienestar, y que las guerras y revoluciones no son
ni han sido nunca más que movimientos instintivos de los pueblos para ir en
busca de nuevo surtido de mujeres, o para cambiar las conocidas por otras de
ignorados encantos. Al propio tiempo, a sus amigos repartía tabaco, obsequio
recibido del maquinista del transporte *Uncle Sam*, que antes del bombardeo de
Valparaíso había llegado de San Francisco de California con víveres. El tabaco
era *virginio*, de la clase fuerte, capaz de tumbar la cabeza más firme y de
volcar los estómagos más equilibrados; pero por sus cualidades mortíferas lo
estimaban y preferían los marineros de blindadas fauces. Aceptaron estos muy
agradecidos las cortas raciones que Fenelón les daba, y hacían de ellas
partijas para obsequiar a otros amigos. Binondo tomó cuanto pudo, ocultando las
porciones recibidas para que le dieran otras, y así juntaba en previsión de
futuras escaseces.

Trabajaba el pobre malayo en ayuda de los mayordomos y rancheros, llevándoles
las cuentas, y en sus ratos de ocio se engolfaba en la lectura, prefiriendo la
del *Sermonario*, a su parecer la más devota, la más apropiada a la ruindad de
los tiempos y a las calamidades previstas. Muchos trozos de aquel libro,
compuesto para socorro y guía de predicadores, se le quedaron en la memoria,
y vinieran o no a cuento, a los compañeros los endilgaba. «Dame, hijo mío,
limosna de tabaco, que si no acudes a mi pobreza, no acudirá Dios a la tuya,
que será el desamparo en que te veas a la hora de la muerte si antes no te
limpias de tus pecados... En verdad os digo que si no miráis por el pobre, el
pobre no mirará por vosotros, y os pondré el caso de un mendigo que recibía
zoquetes de pan, y era tan santo y bueno, que Dios le dio la facultad milagrosa
de multiplicar los mendrugos que recibía. Y sucedió, pues, que en la ciudad
donde aquel pobre moraba, llamada Gangópolis, si no me falla la memoria,
sobrevino una gran hambre desoladora, por el aquel de un cerco que le pusieron
los del reino vecino de Capadocia; y hallándose todo el pueblo moribundo del no
comer, presentose el mendigo y mostró almacenes de pan, que era la milagrosa
multiplicación de los mendrugos, con otro milagro encima, a saber: que la dura
masa se había enternecido, y parecía recién sacada del horno... Pues bien,
hijos míos: lo que hizo con los mendrugos aquel venturado de Dios, puedo
hacerlo yo con las hojitas de tabaco que me dais, y bien podrá suceder que os
las multiplique cuando llegue la gran carencia de todo lo comible, bebible
y fumable...»

En estas y otras accidentales conversaciones y sucesos, indignos de la
historia, transcurrió el viaje. Si el mar y el viento fueron bonancibles en
toda la travesía, la inquietud de las almas crecía conforme se aproximaban al
Callao.  En el momento solemnísimo de reconocer el puerto peruano, Ansúrez no
pensó en el duelo empeñado entre España y la plaza, ni en la artillería
y baluartes de esta. Mirando hacia tierra, veía tan sólo los ardientes ojos de
Mara, fulminando ira contra los barcos españoles. ¡Ingrata, ingrata! ¡Y él,
mísero padre, obligado a disparar contra ella!
