# XXV

Al poco tiempo de estar don Casto vendado y quieto la enfermería, recobró todo
el esplendor de sus facultades. Quieto estaba, pero no tranquilo. Llamó al
Oficial de la tercera división de la batería. «¿Qué hay, Garralda? ¿Cómo va el
fuego?»

—Muy bien, mi General. La torre de *La Merced* ha volado. Ya no hacen fuego más
que cuatro o cinco cañones en *Santa Rosa*.

—Ánimo, hijos míos. No desmayar. Yo estoy bien... esto no es nada. ¡Volada la
torre! Es más de lo que podemos desear... ¿De cuál de los tres barcos sería la
granada que causó ese desastre al enemigo?... Difícil será saberlo... Pero yo
juraría que la mandó ese diablo de Topete...

Díjole después Garralda que la *Almansa* había inutilizado el cañón *Blakely*
montado en el muelle. Luego preguntó Méndez Núñez si había vuelto la lancha de
vapor que, al mando de Lazaga, corría las órdenes de un punto a otro. Poco
antes de caer herido, el General había ordenado que se le llevasen informes
seguros de lo ocurrido en la *Villa de Madrid*. Antes de que se retirase
Garralda entró Lazaga, que así dio cuenta de su comisión: «Pocos disparos había
hecho la fragata contra la batería del Norte, cuando recibió por el costado de
babor una granada *Armstrong*, que al estallar dentro de la batería mató trece
hombres; veintidós quedaron heridos por la metralla y cascos que despidió el
proyectil en su explosión. No paró aquí el desastre, porque la misma granada,
al chocar en el cabrestante, lanzó un molinete, que fue a parar a la caja de
calderas, destrozando el tubo conductor del vapor.  Esta avería no es grave;
pero se necesita tiempo para repararla. En todo el día de hoy la *Villa* estará
privada de movimiento. La he dejado fondeada en la isla. Cuando me retiré, don
Claudio, poseído de furor, no paraba de maldecir su suerte.»

—Ha quedado sola la *Berenguela* frente a las baterías del Norte—dijo Méndez
Núñez desobedeciendo al médico, que le recomendaba tranquilidad.—Corra usted
a la *Almansa*, y dígale a Barcáiztegui que inmediatamente vaya en apoyo de
Pezuela.

Salió Lazaga más pronto que la vista... Continuaba el cañoneo, y su fragor
indecible retumbaba de un modo pavoroso en el hospital de sangre. El techo de
este era por la cara superior suelo de la batería. El estruendo de los
disparos, las pisadas de los que servían las piezas, los gritos de los
oficiales que mandaban las cuatro divisiones, los alaridos y voces de guerra de
tantos hombres iracundos, sonaban dentro de las cabezas de los infelices que
allí yacían malparados. La batería era el Infierno, y la enfermería su
catacumba, encierro de los condenados a la duda de vivir o morir. En el fondo
del lúgubre sollado, a proa, se distinguía, entre faroles, la figura triste del
Capellán con sotana y roquete, dispuesto para dar los Santos Óleos a quien los
hubiese menester. A su lado, como acólito, estaba Binondo de rodillas,
esperando, quizás deseando entrar en funciones.

El amigo Ansúrez tenía su puesto en el más profundo sollado, rigiendo a los que
conducían la pólvora y municiones desde los pañoles a la batería.  Hallábase,
pues, debajo del agua, en un punto en que no podía ver el espectáculo del
combate, y sólo lo apreciaba por el ruido. A cada instante creía que el cielo
se desgajaba sobre la tierra y el mar, o que las profundidades del barco eran
el interior de un volcán. A ratos trepaba por la escala llegando hasta la
enfermería, y echaba un vistazo a los heridos, deteniéndose con singular
lástima y atención en el General, que fue de los primeros en quedar fuera de
combate. Y era, sin duda, el herido de más consideración. Los demás no eran
muchos ni graves. Ningún proyectil había hasta entonces entrado por las portas:
todos habían perdido su fuerza en la coraza.

Pero llegó al fin, cuando Dios quiso, una granada *Armstrong*, que habría
causado inmenso daño, quizás la inmersión violenta de la fragata, si no la
protegiera la robusta armadura que llevaba sobre sus lomos. Eran las dos
y media de la tarde, cuando un topetazo monstruoso hizo retemblar la
embarcación, como si fuera de hojalata. Ansúrez, que en aquel momento bajaba al
tercer sollado, sintió el golpe por estribor, en un punto a su parecer
correspondiente a la línea de flotación, debajo de la batería, entre la cuarta
y quinta porta contando desde popa. Al punto creyó que su fragata se rompía en
mil pedazos, y que todos bajarían sin pérdida de tiempo a los profundos
abismos... Sacristá, que se hallaba en el tercer sollado, fue el primero en
determinar el sitio del tremendo choque, y como los duelistas de esgrima gritó:
«¡Tocado!» Fácilmente se apreciaba por dentro la caricia de proyectil.  La
cuaderna presentaba una sensible alteración de su curva; un tornillo de los que
sujetan el blindaje había horadado la plancha, abriendo una vía de agua de
escasa importancia. Acudieron los oficiales de mar a reparar el desperfecto
y restañar el agua, que poquito a poco se colaba dentro. Para ello emplearon
cemento y ladrillos, que son la cura quirúrgica que en estos casos se emplea,
añadiendo limadura de hierro para mayor eficacia. El emplasto quedó hecho en
poco tiempo, y la *Numancia*, que apenas sentía el escozor de la herida,
gracias al peto y espaldar de su armadura, invocó a Nuestra Señora del Carmen
y siguió tan fresca disparando balas, granadas y demonios coronados contra
*Santa Rosa*.

«Gracias a la Virgen de Carmen—dijo Sacristá,—esto no ha sido nada.»

—La Santísima Señora—observó Ansúrez—ha sido la salvación del barco, poniéndose
a nuestro lado en forma y substancia de blindaje. Bendita sea la Virgen y los
que inventaron estas vestiduras de hierro.

Subió Ansúrez, llamado por el General, a informarle de la reparación de la
avería, y antes de que concluyese, llegó por segunda vez Lazaga con la noticia
del casi milagroso caso de la *Berenguela*, que fue de este modo: «Sola frente
a las baterías del Norte, después de la retirada de la *Villa*, siguió
cañoneando la veterana *Berenguela*, y logró inutilizar los cañones *Armstrong*
de la torre blindada. Pero luego le tocó una china de las gordas, un proyectil
*Blakely*, que entró por la porta como en su casa, destrozó a muchos hombres,
y corriendo en dirección oblicua, fue a salir por el costado opuesto debajo del
agua. Al salir se llevó una tabla, abriendo brecha enorme, por la cual se
precipitó una cascada que en minutos habría inundado el barco, si la
Providencia y la tripulación no acudieran con prontitud al único remedio
posible en tales casos. Antes de que se les diera la orden, los marineros
llevaron los cañones a brazo... ¡a brazo, parece mentira!, de la banda de babor
a la de estribor, para escorar la embarcación, sacando así del agua la
brecha... Y estando en esta faena, entró en el sollado otra bomba que al
reventar hirió a mucha gente y pegó fuego a las carboneras... La enfermería,
llena de víctimas, se vio asaltada del agua y del fuego... los pobres heridos
gritaban con espanto entre los dos horrores: morir ahogados o morir quemados...
Por momentos estuvo la fragata a dos dedos de irse a pique... Gracias a la
rapidez con que los cañones pasaron de un costado a otro, se salvaron el barco
y sus hombres de una muerte segura. Escorada se retiró de la acción, y apagó
con el trajín de bombas su propio fuego. Fondeada y segura está ya en la isla,
tapándose el boquete con lonas hasta encontrar maderas para echarse unas buenas
tapas y medias suelas. Las bajas son muchas: no he visto propiamente muertos,
pero sí hombres muriéndose.»

—Esto va bien, hijo mío—dijo don Casto estrechando la mano de su subalterno.—Yo
me encuentro regular. Me pone nervioso el verme preso en este camastro... Pero
estoy contento... Adiós, hijo; vamos bien...

Las ironías de la guerra revoloteaban como avecillas negras y doradas en torno
al lecho del General. Con su canto seductor infundían alegría en el relato de
los hechos luctuosos, y matizaban de gloria la cruel muerte y los sufrimientos
humanos. Quedó solo el General con Pastor y Landero, que le dio cuenta de
cuanto arriba, en el Estado Mayor, ocurría. Lobo y Antequera permanecían en el
castillo de popa con los Tenientes de Navío Lahera y Basáñez. Alonso mandaba la
batería; Barreda continuaba en funciones de Segundo; Pardo Figueroa estaba en
cubierta. Las cuatro divisiones de batería seguían a las órdenes de los
Alféreces de Navío Liaño, Garralda, Silva y Armero, con los Guardias marinas.
Todo el personal se encontraba ileso. Íbamos bien, muy bien. Entró después
Lahera, y con él el ingeniero don Eduardo Iriondo; ambos ponderaron las
condiciones inmejorables de la fragata. Era un barco invencible; el combate,
aún no concluido, daba la mejor prueba de la eficacia del blindaje. Con otras
dos *Numancias* sobre la que teníamos, la destrucción de las defensas de Callao
habría sido obra de minutos... Los barcos de madera ya no podían entrar en
fuego con fortificaciones modernas, sin llevar dentro de sus tablas mayor grado
de heroísmo del que debe exigirse a le hombres de guerra: eran héroes de
vocación y mártires a sabiendas. No debemos ir desabrigados contra el frío, ni
desnudos contra el fuego. La realidad nos demostraba que sin una escuadra
compuesta totalmente de *Numancias*, no iríamos a ninguna parte. Las
consideraciones y las ideas técnicas no podían seguir adelante, que era ocasión
de aplicar todo el entendimiento al empirismo inmediato. Lahera trajo al
General la noticia de que la *Blanca* se retiraba por habérsele acabado las
municiones. Topete estaba herido, no de gravedad... De la *Almansa* se tenían
noticias ciertas. En su batería reventó una granada, matando trece hombres. El
Guardia marina Rull quedó hecho pedazos, y al instante le sustituyó otro
Guardia marina, Hediger, que antes sirvió en la *Villa de Madrid* y en la
*Numancia*. Al estrago de la explosión siguió el incendio de la pólvora de los
guarda-cartuchos; los que conducían las cajas quedaron abrasados; el fuego se
extendió rápidamente hasta el antepañol de la *Santa Bárbara*... El fuego no se
apaga sino con agua... Urgía inundar el sollado, abriendo los grifos...
Prodújose entonces una terrible situación dramática. ¿Qué era preferible? ¿El
peligro evidente de volar, o el desaire de suspender la lucha?  Esta duda
fatídica inspiró al animoso Barcáiztegui una frase que había de ser célebre:
*Hoy no mojo la pólvora*... Así fue: retirose la fragata; fue extinguido el
incendio sin mojar la pólvora, y antes de media hora ya estaba otra vez frente
a las baterías del Norte vomitando contra ellas todo su coraje.

Las cuatro y media marcaban los cronómetros, cuando ya sólo tres cañones
peruanos tenían voz y balas. La noche estaba próxima. Enterado de todo, Méndez
Núñez dijo a Lahera y a Pastor: «Mi opinión es que se dé por concluido el
combate.» Poco después, Lobo mandó hacer la señal de que cesara el fuego. Subió
a las jarcias la marinería, y dio tres vivas a la Reina, que fueron el último
aliento del furioso Marte en aquel terrible día. Los barcos españoles se
retiraron tranquilamente al fondeadero de San Lorenzo.  Durante la corta
travesía de la *Numancia*, Méndez Núñez fue llevado de la enfermería a su
cámara, donde el Mayor General le dio cuenta del resultado total de la acción.
Ambos lo conceptuaron lisonjero, pues sólo el hecho de no haber perdido ningún
barco significaba una indudable victoria. Declaró Lobo que los peruanos se
habían conducido con bravura y tesón. Calculaba que sus bajas habían de ser
superiores a las nuestras, y sólo con la torre de la *Merced* tenían para
llorar un rato y para hacer cuenta larga de desdichas. Pero a pesar de esto, no
podían negar que en el duelo de aquel día todas las ventajas fueron suyas,
y nuestras las mayores desventajas. Combatían en tierra, alentados por la
opinión próxima, en un ambiente de entusiasmo, con todo un pueblo por reserva.
Sus artilleros podían hacer buena puntería. Los combatientes tenían retirada
segura hasta los Andes, y aun más allá. En cambio, los barcos españoles no
veían más retirada que la mar, sin recursos de vida, sin medios de reparación
para los hombres extenuados y los buques maltrechos, faltos de todo.

Mientras navegaban hacia la isla, Ansúrez no apartaba sus ojos de la plaza
y sus baterías, en las cuales era visible el estrago causado por las balas de
los españoles. Con inmensa piedad miró hacia tierra, como si entre los muros
rotos y entre las ruinas humeantes viese despojos de seres amados, o algún ser
vivo ligado a él con vínculos estrechos. Como estaba el hombre con los codos
apoyados en la batayola y el rostro vuelto hacia la tierra, que a cada instante
se alejaba más por la neblina y la distancia, nadie pudo ver las lágrimas que
resbalaban por sus curtidas mejillas. Lloraba de remordimiento de haber
cañoneado a los suyos, a su hija, a su nieto, a los demás de la familia, que
también se habían hecho suyos. ¿Quién le aseguraba que alguno de ellos, tal vez
la propia Mara, hallándose por casualidad o de intento en el Callao, no había
sido cogido por las balas que mandó con tanto furor la *Almansa* contra las
casas del pueblo?... Y sobre todo, Señor, ¿quién había inventado aquella
maldita guerra, y quién dispuso las cosas de modo que él no pudiese odiar al
Perú, ni tenerlo por enemigo? ¿A qué venía tanta furia contra el pobre Perú,
delicioso país sin duda, por el hecho de estar en él la hermosa Mara?...

Momentos después de estas tristezas y reflexiones, vio a Fenelón, que de la
máquina salía jadeante, pintado el rostro de grasienta negrura. Había hecho
servicio durante todo el combate... Más fatigado de la suciedad que del
trabajo, buscaba un cubo de agua con que baldearse y recobrar su ser
ordinariamente limpio. «¿Qué cuentas, Fenelón?—le dijo el celtíbero.—¿Qué
opinas tú de esto?»

«Que por una parte y otra, todo ha sido una función de... romanticismo...
¿Consecuencias, dices? Ninguna, como no sea esta: que se retrasará un cuarto de
siglo, lo menos, la reconciliación de España con las que fueron sus colonias.
El combate de hoy ha sido, *por ejemplo*, el acto final de una guerra en
verso... No pongas esa cara de asombro. Acá nos han mandado para que cantemos
una oda en el Pacífico. Los americanos han respondido con otra canción... *y he
aquí todo*... Ahora España envaina sus versos, y se va por esos mares a la casa
paterna, donde también habrá, cuando lleguemos, poesía a todo pasto.» Dicho
esto, el francés dio con un cubo de agua, y requiriendo un pedazo de jabón,
empezó a fregotearse con furor de limpieza.
