# XXVII

De este suceso, del grande ánimo de General y de su heroica marrullería,
hablaron los dos amigos extensamente, tratando luego de los medios de
proporcionarse algún alimento de mediana calidad y frescura. Pero la requisa
escrupulosa que hicieron de despensa en despensa no dio resultado alguno.
Separáronse, y cada cual fue a entretener y amodorrar su hambre con las
obligaciones. Ansúrez se aplicó a la faena de la reparación de averías en los
barcos de madera.

En la agitación de estos trabajos les sorprendió la noche del 5, que fue de
gran alarma y ansiedad, porque vieron confirmado el temor de que les atacaran
con torpedos u otros aparatos infernales y traicioneros. Gracias a la
vigilancia con que a estos riesgos atendían, pues aquella pobre gente no
descansaba en las noches claras ni en las obscuras, pudieron librarse de una
catástrofe. La *Berenguela* fue la primera en anunciar con cañonazos el
peligro. A favor de las tinieblas se aproximaba un remolcador conduciendo una
barcaza en que venía el torpedo, diabólico artefacto lleno de fulminante, que
por medio de un sutil mecanismo, al chocar con un cuerpo duro se inflamaba
y hacía terrible explosión, pudiendo así destruir la nave más poderosa. La
Providencia, que a los españoles favorecía en aquellos angustiosos días de
trabajar duro y apenas comer, deshizo el plan siniestro de los que habían
armado el bárbaro artificio. Una bala de la *Berenguela* rompió la palanca que
debía transmitir al depósito de explosivos los efectos del choque, y el torpedo
quedó ineficaz. A la mañana siguiente pudieron desmontarlo con minuciosas
precauciones, y salieron al fin ganando, porque el vaporcito que traía la
muerte quedó con vida incorporado a la Escuadra.  ¡Lástima que en vez de enviar
vaporcitos portadores de fulminante, no los mandaran cargados de jamones,
pavos, manteca fresca y demás pólvoras alimenticias!

Deseaban Sacristá y Ansúrez visitar al General para felicitarle por su mejoría
y recibir sus órdenes, y antes de que pusieran en ejecución este noble
pensamiento, Méndez Núñez les mandó llamar. Ello debió de ser el 7 o el 8 de
Mayo. Halláronle levantado, el brazo en cabestrillo, pálido y decaído de
fuerzas físicas, ya que no de ánimos. Con su bondad ingénita, que en el trato
de los inferiores generosamente se mostraba, les recomendó que se previnieran
para un viaje larguísimo y tal vez de contingencias desfavorables.  «Al
retirarnos de estas aguas—les dijo,—no podemos seguir juntos... Yo me voy en la
*Villa de Madrid*, con la *Blanca*, *Resolución* y *Almansa*, a Río Janeiro;
vosotros, con la *Berenguela*, emprenderéis la derrota de Filipinas, para
seguir luego hasta España por el Cabo de Buena Esperanza. Ya veis: ocasión se
os presenta de mostrar otra vez que sois excelentes marineros. Lo que hicisteis
para ayudarme a traer acá esta fragata, repetidlo ahora... No me arriesgo
a llevar la *Numancia* conmigo, porque ha de ser muy difícil embocar en esta
estación la entrada occidental del Estrecho. Hemos de ir por el Cabo de Hornos
y a la vela. ¿Quién nos dará carbón de aquí a Montevideo? Vosotros llevaréis
mejor camino, y antes de llegar a Filipinas haréis escala en alguna isla de
Archipiélago de la *Sociedad*... Menester será emplear la vela el mayor tiempo
posible, porque no llevaréis carbón más que para algunos días. Viento de popa
y corriente favorable tendréis al salir de aquí; navegaréis con rumbo Sudoeste
hasta los 17 grados; luego, al Oeste: la corriente os ayudará a llegar a las
islas. Ocupaos hoy mismo en guindar todo el aparejo, asegurando los estáis
y poniendo al corriente todo el juego de brazas de los tres palos, que si os
cogen calmas, habréis de largar todo el trapo y las arrastraderas. Repasad bien
el velamen, y si hay que hacer reparación en las gavias, no os descuidéis: lona
tenéis de sobra... Me figuro que habréis de dar algunas puntadas en las mayores
y en los foques, que bastante trabajaron para traernos acá... Y nada más os
digo, porque os conozco, y sé que sabéis cumplir con vuestro deber...  Deseo
que podamos volver a vernos allá. Ello no es fácil, porque como de esta hecha
hemos quedado todos, cuál más cuál menos, bastante estropeaditos, y heridos del
corazón tanto como de los remos, no será extraño que algunos vayan cayendo al
agua por el camino. Sea lo que Dios quiera. Amigos, hasta Cádiz... o hasta el
Valle de Josafat.»

Con emoción y gratitud salieron de la cámara del General los dos
contramaestres. La llaneza bondadosa de don Casto les afianzaba en el cariño
que por él sentían, y era el mejor estímulo para el cumplimiento de cuanto les
mandaba. Sin perder tiempo se consagraron a guindar toda la arboladura,
y a disponer el velamen, que pronto había de ser entregado a las caricias del
viento. Después de trabajar como negros en estas operaciones, cayó el buen
Ansúrez en hondas melancolías. La idea de abandonar las aguas peruanas sin
poder saltar a tierra, le abrumaba. ¿Qué razón había para que el General no
hiciese paz honrosa con el Perú, echando pelillos a la mar, sin pensar más que
en la reconciliación de dos pueblos hermanos? ¡Ajo! ¿Para cuándo dejaban el
tierno abrazo de americanos y españoles? Retirarse a España dejando las cosas
como estaban, era una mala partida, un pastel indecente... ¡una traición, con
cien mil pares de ajos! No había consuelo para el infeliz padre cuando pensaba
que tenía que volverse a Europa dando al mundo la vuelta grande sin ver a su
hija y abrazarla. ¡Ni siquiera le permitía Dios el mezquino placer de
comunicarse con ella, de recibir cuatro renglones trazaditos en un papel por su
linda mano! ¿Qué crímenes había él cometido para estar condenado a dar vueltas
alrededor del globo sin ninguna pausa ni alivio de su inmenso pesar? Esto era
horrible, Señor; esto traspasaba los límites del dolor humano. Mejor que esto
era el Infierno; mejor el Limbo, con su privación eterna de bienes y males.

Para mayor tortura del pobre celtíbero, hasta la consoladora visión del niño
Carmelo había desaparecido. Por más que se esforzaba en traer a su imaginación
la angelical persona del nietecillo, no podía disfrutar de aquel consuelo. La
imagen alada y sutil se escapaba, se escabullía, perdiéndose en los espacios
más remotos del ensueño. «¡Señor, Virgen de Carmen—decía clavándose los dedos
en el cráneo,—si será todo mentira!.... ¡si me habrá engañado el maldito
francés y los que declararon que mi hija estaba en Jauja, en el Cuzco, en
Arequipa, o en las Batuecas de los Andes! ¿Serán también una farsa los versos
con que quisieron darme fe del alumbramiento de la niña?  ¡Ajos!, no me falta
más sino que tenga razón ese puerco mojigato de Binondo, que me asegura la
muerte de Mara y su viaje al otro mundo para no volver de él. Sáqueme Dios de
estas dudas, o me entregaré a los demonios para que me cojan, me zarandeen,
y me zambullan en sus calderas de plomo derretido.»

En esta consternación y turbulencia de su espíritu estaba el hombre sin
ventura, cuando llegose a él Mendaro, que a despedirse iba. Llorando a moco
y baba se echó Ansúrez en brazos de su amigo, y le dijo: «Pepe de mi alma, por
lo que más quieras; por tu mujer guapetona, que perece una reina, por el
príncipe tu hijo, ten compasión de este padre desgraciado, y en cuanto vuelvas
a tu casa, busca el medio de ponerte al habla con Mara o con su familia;
revuelve a Lima, a Jauja y al piñatero Cuzco hasta dar con ella. Si para esto
necesitas gastar algún dinero, aquí tienes todo el que guardo de mis pagas...
No dudo que me harás este favor, hijo: yo te lo agradeceré mientras viva...
Y si logras ver a esa ingrata, cuéntale mis amarguras, y hazle ver lo que he
penado por ella, y lo que aún me falta, ¡ajo!, que es mucho dolor este de
volver a España por la vuelta de Filipinas y el Cabo de Buena Esperanza sin ver
a mi hija, sabiendo que está en el Perú... No sé, no sé cómo consiente Dios
este desavío tan grande... ¡Y para esto ha hecho el hemisferio Sur y el
hemisferio Norte, y los caminos de la mar! Navegue usted nueve mil millas,
fondee delante del Perú, y resígnese a navegar ahora veinte mil millas sin ver
logrado un deseo tan natural y tan santo como es el abrazar un padre a su
hija... Yo le digo a Binondo que no hay Dios, y que si lo hay está trastornado
de su eterno caletre... Y si no lo estuviera, ¿cómo había de permitir estas
guerras estúpidas, que no son más que bambolla y quijotismo? ¿Qué ventajas nos
da el sin fin de bombas y granadas que hemos tirado contra esos infelices?...
Pero, en fin, no nos entretengamos, Pepe, que tú tienes prisa, y nosotros
aguardamos la pitada que nos mande levar anclas. Toma las diez y siete cartas
que en estos días escribí a mi ingrata: se las das todas para que se entretenga
leyéndolas. En la última le digo que en cuanto lleguemos a Cádiz, me quedaré
franco de servicio, y me vendré al Perú por Panamá, y veré a mi adorada, si es
que vive... y a Dios le digo que si no me arregla el venir acá, y el
encontrarla buena y sana, y el hacer mis paces con ella y con su familia, me
volveré ateo... Ateo seré, como hay Dios; te lo juro... Con que ya sabes: en ti
confío; guarda las cartas... De lo que averigües me escribirás a Filipinas,
donde haremos escala... Y si recibiera carta de ella, me volvería loco, y se me
quitaría el ateísmo... Adiós, hijo: a ti me encomiendo. Que te vaya bien. Ya
suena el pito de Sacristá... A levar se ha dicho... Adiós, adiós.»

Prometió Mendaro cumplir con toda solicitud el encargo de su amigo,
y resistiéndose a tomar el dinero que este le ofrecía, se abrazaron... «¡Adiós,
América!» dijo el uno. Y el otro: «¡Adiós, España!...» Media hora después, la
*Numancia*, andando a máquina, doblaba majestuosa la punta de San Lorenzo, y al
entrar en el ancho mar tendía las alas de su velamen, abandonándose en brazos
del viento suave y amoroso. Toda la Escuadra navegó en conserva el día 10 con
rumbo SO., y a la puesta del sol se separaron las dos divisiones. La despedida,
con los silbatos de vapor y el sube y baja de banderas, fue patética, y dejó
tristísima impresión en todas las almas. Pusieron las proas al Sur los que iban
por el Cabo de Hornos, y la *Numancia*, *Berenguela* y *Vencedora*, con el
*Marqués de la Victoria* y los mercantones *Uncle Sam* y la fragata Mataura,
enmendaron su rumbo, poniéndolo al Oeste con cuarto al Sur.

El descanso de los tripulantes en aquella expedición era tedioso y lúgubre.
Enfermos de excitación anímica y de rudos trabajos, ingresaban en vida de
hospital, donde el malestar o las lesiones que cada uno llevaba salían a la
superficie estimuladas por el reposo. Sobre todos los males imperaba el mal
comer, contra el cual no había remedio mientras no llegasen a tierra de
abundancia. Carne salada, tocino en mal estado y galleta mohosa, eran el
alimento corriente para todos, altos y bajos. El hambre se juntaba con la
inapetencia, y la repugnancia cortaba el paso al apetito. Y para colmo de
desventuras, la carencia de tabaco llegó a ser absoluta. Hombres había que se
dolían más del no fumar que del no comer. Llegó un día en que el mismo Binondo,
almacenista en pequeña escala de hoja *virginia*, no suministraba ni una hebra.
Hombres industriosos hubo, tan ávidos del vicio, que discurrieron fingir el
tabaco con raspaduras de maderas dadas de sebo rancio. Las virutillas que así
sacaban eran liadas en papel, como picadura, y venga chupar y escupir,
engañando el gusto y rodeándose de humareda pestífera.

La tristeza era general: nadie cantaba ni reía. El aplanamiento físico y moral
sobrevino con verdadera difusión epidémica. La pereza embotaba la voluntad:
nadie trabajaba; fatigábanse algunos del menor esfuerzo, y todos caían en
tétricas modorras. Para sacudir los cuerpos enmohecidos, se discurrió darles
gazpacho dos veces al día, pues no faltaba vinagre a bordo; y para mover las
almas, se ordenó que se pusieran en práctica todos los medios de regocijo. El
que supiera cantar, que cantase, y lucieran sus habilidades los tañedores de
guitarra, bandurria, flauta, o siquiera del güiro. Diose permiso para bailar
y recitar romances y jácaras. Mientras los marineros organizaban un festival de
zapateado, o de las danzas peruanas la *Zamacueca* y la *Zanguaraña*, que
algunos sabían, los Guardias marinas repartían y ensayaban el socorrido *Puñal
del godo*, para dar una representación solemne y pública en el Alcázar.  Hasta
se quiso incluir en el programa un número de prestidigitación y otro de
volatines, que había en la Maestranza dos muchachos muy fuertes en estas
divertidas profesiones.

De nada valían tales artificios para atraer la alegría cuando esta no se dejaba
coger. Si por momentos resplandecía sobre algunas extravagancias, pronto se
iba, difundiéndose en el aire calmoso. Lo que al barco llegaba y en él ponía su
alojamiento era el escorbuto, el mal marinero que destruye las tripulaciones
cansadas, mal comidas y agobiadas de tristeza en las grandes soledades
oceánicas. En la *Berenguela* y *Vencedora* menudeaban los casos; en la
*Numancia* empezaron las manifestaciones de mal a los tres días de salir de
Callao. Los médicos vieron venir la terrible infección, y sin poder aplicar más
que paliativos, suspiraban por llegar a cualquier isla donde hubiera limones.
El primer atacado fue Desiderio García, que además tenía una herida de casco de
metralla en el muslo, aún no cicatrizada; cayeron después un marinero vizcaíno,
llamado Ansótegui, y dos fogoneros gaditanos. Empezaban con un recrudecimiento
de la general tristeza, y con extremada flojedad, abatimiento y fatiga; seguía
la hinchazón de encías, síntoma determinante del mal; luego la reapertura de
las heridas, el que las tuviera, las manchas equimóticas que degeneran en
úlceras, la emisión de sangre negruzca, la caída de los dientes, y, por fin, el
marasmo, la muerte...

En el pobre Desiderio García, no ofrecieron gravedad los primeros síntomas
escorbúticos; pero el recrudecimiento de las heridas trajo complicaciones
alarmantes, y el enfermo se vio acometido por dos males que encarnizadamente se
lo disputaban. Al mismo tiempo que aparecieron las *petequias*, forma
incipiente de la equimosis, y la hinchazón de encías, se presentó una fiebre
intensa, fatiga, dolores que indicaban graves alteraciones viscerales. En dos
días cayo el infeliz en postración hondísima. Crueles hemorragias anunciaban su
acabamiento; las encías tumefactas no le cabían en la boca; su respiración no
era más que el ansia de respirar. Una tarde, entre dos síncopes, disfrutó de
breve descanso, y pudo emitir sonidos, palabras y aun conceptos. Llamó a sus
amigos, y una vez que los tuvo junto a su lecho, les cogió las manos, y con
pausado acento les dijo: «Ansúrez, Sacristá, Binondo, quiero que sepáis que
aquella sinfinidad y catálogo de millones de plata y oro que os conté, y el
escondimiento del tesoro en una cueva de Copacavana, son mentiras
y embaucaciones que no sé si saqué yo de mi cabeza, o me las asopló un diablo
que quería perderme. Si creísteis aquellas trolas, descreedlas ahora, y decid
que os engañé por estar yo engañado... Ya confesé al Capellán mi falsedad,
y a vosotros ahora la confieso... Perdón les pido, y que recen por mi ánima.»

Alentáronle los amigos con frases cariñosas, y Binondo dijo que no siendo esta
vida más que una ensoñación, soñar con tesoros es un barrunto y vislumbre de la
gloria eterna. Media hora después, reconciliado por el Capellán *y con el
práctico a bordo* para emprender su viaje a la Eternidad, tuvo otro momento
lúcido, en el cual pidió el último favor a su amigo Ansúrez. «Me pondrás en los
pies—le dijo—dos balas del mayor calibre; en la cintura una parrilla, y en el
pescuezo... aquí... un par de lingotes, para que cuando me arrojéis, pueda yo
irme derechito al fondo. ¿Sabes por qué te digo esto? Pues anda por aquí una
tintorera que viene dando convoy a la fragata desde que montamos la punta de
San Lorenzo. Tú la has visto, la han visto todos. Te aseguro que cuando yo la
miraba desde la borda, la condenada no me quitaba los ojos... Con sus ojos me
decía: 'Te como, te como'. Créelo: como hay Dios que nos viene siguiendo,
porque sabe que me arrojaréis... Estos animales son muy listos, y todo lo
entienden. Pero si tú haces lo que te pido, ponerme mucho hierro, mucho peso,
yo me reiré de la tintorera, y a escape bajaré a lo profundo, diciéndole.
'Fastídiate, tintorera. No me comes, no me comes'»

Al poco rato expiró, y fue en busca de los tesoros eternos. Era un buen hombre,
de imaginación poemática... Sus amigos le lloraron; y para cumplir su última
voluntad, Binondo cuidó de arrojarlo al agua con oraciones y hierros de
extraordinaria pesadumbre.
