# XXVIII

El cabo de cañón Ansótegui y los dos fogoneros se sostenían en los medios de
sufrimiento, con esperanza de mejorar en cuanto llegaran a un país bien surtido
de limones y naranjas. Era el viaje de una lentitud desesperante, por lo
apacible del viento y el poco tirar de la corriente. La Numancia con todo su
aparejo al aire no daba más de cuatro o cinco millas por hora. Como arreciara
el mal escorbútico en los otros barcos, se les dio orden de abandonar la
navegación en conserva, adelantándose cada cual todo lo que pudiese.
*Berenguela* y *Vencedora* y los transportes se perdieron de vista; quedó sola
la blindada, arrastrándose como podía por las aguas quietas, con sus
tripulantes medio muertos de inanición y de quietismo tedioso. Lentos,
monorrítmicos, transcurrieron días de Mayo, días de Junio... El tiempo navegaba
por las aguas dormidas de la laguna Estigia... Y los hombres, como atontadas
moscas, caían del aburrimiento a la enfermedad, unos con síntomas de escorbuto,
otros de fiebre maligna, no pocos atacados de mal desconocido, cuyo síntoma
visible era la mortal tristeza. En la enfermería no cabían ya tantos hombres.
Era un dolor verlos caer y humillarse a la pereza, y requerir el olvido de lo
que fueron.

El mismo Sacristá, fuerte como un roble, sucumbió a un acerbo quebranto y dolor
de sus cansados huesos; otros estaban como atacados de locura: padecían el
terror del escorbuto, y apretaban los dientes creyendo que se les caían. Los
fumadores sufrían el aplanamiento agudo de la privación de tabaco... Oficiales
y Guardias marinas desaparecieron del servicio y vivían confinados en sus
camarotes, pidiendo limonadas que no se les podían dar. Había pescadores
maniáticos que se pasaban el día y la noche en la borda, echando al mar
aparejos que no enganchaban bicho viviente. Maniáticos había de ver tierra, que
en cada nube del horizonte señalaban montañas, volcanes, a veces casas con
blancas torres y chapiteles que brillaban al sol.

A mitad de Junio no bajaba de ciento el número de hombres atacados de
diferentes dolencias. El único que se conservaba fuerte, activo y hablador era
Binondo: a todos quería consolar con ideas del galardón que reserva Dios a los
justos, y a los *padecientes* y *llorantes* en esta cárcel de la vida terrenal.
Aseguraba el malayo que él no necesitaba comer para sostenerse, y que su gran
piedad y la fortaleza de su espíritu hacían las veces de alimento, dígase
carne, pescado, y las demás materias nutritivas de que se forma nuestra sangre.

El 16 de Junio, cuando el vigía de cofa señaló el monte de *Fatu-Hiva*,
salieron todos a verlo, y aquel recreo de los ojos difundió en las almas una
ráfaga de alegría... Aún distaban cuatro o cinco días de la isla de *Otaiti*...
La esperanza levantó los corazones... Por fin, el 22 al anochecer vieron las
luces de la ciudad de *Papeeté*, capital de la ínsula; mas desconociendo el
puerto, siguieron por un ancho canal hasta la bahía de Toanoa, donde echaron el
ancla. Un día más, y se encontraron frente a *Papeeté* rodeados de una
felicidad y abundancia superiores a cuanto habían soñado los hambrientos,
sedientos y maniáticos. ¿Era ilusión lo que veían? ¿Y aquellos botes y cayucos
que rodeaban a la fragata, cargados de pan, de frutas, de tabaco, eran reales,
o fantástica hechura de los cerebros enfermos? La hermosura del cielo, la
tibieza de ambiente, la juvenil alegría que de todas partes emanaba, las voces
de los indígenas ofreciendo alimentos tan apetitosos, habían trastornado a los
sanos, y a los enfermos devolvían la razón, la confianza, el amor a la vida...
Para mayor gozo, vieron fondeados, a pocas brazas de la ciudad, los demás
buques de la segunda división. Participaban todos del delicioso descanso
y festín riquísimo que Dios les enviaba en compensación de sus horribles
trabajos y miserias. «¡Hosanna, loor eterno al Omnipotente!» clamaba el pío
Binondo alzando al cielo las manos, cuando llegaron a cubierta las primeras
cestas de naranjas y limones, subidas por los indígenas, que eran, dígase con
histórica imparcialidad, los seres más amables de la creación, los más ágiles
y risueños...

¡Oh incomparable país; oh civilización silvestre, rozagante y desnuda; oh
tierra de bendición y de libertad, coronada de flores y ceñida de espumas! Tu
suelo fecundo y tu temple benigno redimen a los hombres de la dura ley del
trabajo. Aquí la espléndida vegetación, sin las artes de cultivo, ofrece al
hombre cuanto necesita para su sustento; aquí la dulzura del clima le exime de
la complicada cargazón de ropa, no imponiendo más que el preciso y elemental
resguardo del pudor; aquí las costumbres son proyección fiel de las
benignidades de Naturaleza; no existe ni el rigor de castas, ni el apartamiento
receloso entre los sexos; la ley es suave, el matrimonio facilísimo, la
religión alegre, la virtud generosa, la moral amable, la muerte un dulce
tránsito... Tal pensaban y sentían los españoles ante la hermosura de
*Papeeté*, capital de *Otaiti*.

Las primeras cargas de víveres fueron materialmente devoradas por la
tripulación. Arrastrándose subieron algunos enfermos a cubierta; arrebataban
las naranjas y limones, y se los comían con cáscara. A enfermos y sanos
exhortaba Binondo a la moderación, y pegando bocados a un tierno pan, les
decía: «Poco a poco, hermanos y amigos; refrenad el apetito de golosinas, que
si dais demasiado al gusto, os quedará poco para la salud. Guardad templanza
y observad comedimiento, que las hambres que habéis pasado no os dan licencia
para entregaros a la gula, feísimo pecado.» Estas y otras frases, aprendidas en
el libro de Sermones, iba soltando de grupo en grupo, sin perjuicio de tomar
aquí y allí todo lo que le daban, plátanos, limones, guayabos y otras
peregrinas frutas.

No escatimó el Comandante en aquel día y los siguientes las licencias para
bajar a tierra. Deseaba que su gente se esparciera y refocilara en aquel edén,
buscando su salud en la libertad, el movimiento y la alegría. Su primer cuidado
fue gestionar de las autoridades otaitana y francesa la cesión de un edificio
amplio y ventilado donde colocar a los enfermos. Concedida para este fin una
isla entera, se dispuso trasladar a tierra a los infelices que penaban en los
obscuros sollados. Todo era bienandanzas en la venturosa isla que, rodeada de
arrecifes de coral, ciñe su contorno de un cinturón de blanca espuma. Por esto
fue llamada *La Cuna de Venus*.

Fondeada la *Numancia* muy cerca de tierra, en aguas quietas y cristalinas,
creíanse los españoles transportados milagrosamente de la muerte a la vida,
y del reino de las amarguras a la morada de todas las delicias. Iban y venían
los botes, surcando aquel mar de juguete suizo, con agua, casitas, figurillas
de movimiento y caja de música, y pisaron tierra en diferentes grupos oficiales
y guardias marinas, cabos de mar, marineros, condestables, soldados...
Lanzáronse a recorrer la ciudad y sus inmediaciones, apreciando cada cual según
su criterio y cultura las maravillas naturales que contemplaban. Tiraron unos
desde luego hacia el campo, atraídos por la opulencia de la vegetación, que
a mayor altura que las chozas y edificios mostraba sus verdes cúpulas y cimeras
ondeantes. Fueron a parar a un espeso bosque de naranjos y limoneros,
silvestre, libre; se admiraron de pisar alfombra de azahares caídos, y de coger
cuanto fruto quisieran con sólo alargar la mano. No vieron señal ninguna de
propiedad personal. Todo era de todos, del pueblo, que en la enramada frondosa
tenía sus bien provistas despensas... El propio comunismo vieron y comprobaron
en los espesos matorrales de guayabas, en las plataneras de luengas hojas... No
había cercas, no daban el quién vive guardas adustos ni perros mordedores.
Mujeres y chicos, vestidos de amplias y flotantes túnicas, andaban por aquellos
vergeles cogiendo cuanto anhelaban, y ofreciéndolo a los extranjeros con
risueña cortesía, para que ni la molestia tuvieran de cosechar lo que les pedía
su necesidad y su gusto.

Adelante siguieron por alegres campos: vieron aldeas escondidas entre palmas de
coco y otras especies vegetales rarísimas... Las casas de cañas con singular
arte tejidas parecían jaulas o cestas. ¡Qué bien se viviría en aquellos
aposentos cuyos frágiles muros tamizaban el aire, la luz y las miradas humanas!
¡Feliz *Otaiti*, que no conociendo la gazmoñería, también desconocía la
indiscreción!

Andando incansables entre tantos motivos de regocijo y asombro, dieron vista
a un río que por aquí saltaba gozoso entre peñas con sonoras risas y espumas,
y por allá se remansaba en curvas perezosas hasta llegar a un punto en que
parecía dormirse a la sombra de árboles corpulentos que sobre él tejían bóveda
de ramaje. En aquel remanso vieron los españoles turba de mujeres que gozosas
y picoteras se bañaban. Las que en la orilla se disponían al baño y natación no
se vestían de verde lampazo, sino que habían soltado la vestidura, quedándose
como vinieron al mundo. Escondidos miraron los curiosos este lindo espectáculo,
y oyeron la algazara que unas con otras hacían. Las que salían de agua
empleaban para secarse el procedimiento más primitivo, que era revolcarse en el
verde césped, y dar al aire sus extremidades con vigorosas zapatetas
y cabriolas. Llegó un momento en que las alegres mozas se percataron de que
eran miradas por los extranjeros, y no hicieron aspavientos de susto ni
chillaron con remilgado pudor. Cambió de tono su griterío y algazara,
y abandonando las aguas transparentes, se vistieron con prisa; operación fácil
y que sólo consistía en encapillarse un ropón largo y holgón, única vestimenta
de su constante uso, prenda única de su elegancia y adorno mujeril.

Sin secarse ni aliñar las sueltas cabelleras mojadas, corrieron en alegre
bandada las morenitas nereidas, y tras ellas iban, con paso y ojeo de
cazadores, los europeos. Las alcanzaron en un prado verde rodeado de arbustos,
y allí, sin entender ni jota de la lengua que hablaban las ninfas, se metieron
en franca conversación con ellas. Lo que no expresaban los idiomas
desconocidos, decíanlo las risas, los gestos amables, las miradas alegres, y el
tono general harto elocuente, mas no exento de cortesía. Algunas muchachas
corrían con graciosa ligereza de piernas, y parándose de improviso, disparaban
contra los españoles guayabos y naranjas, o los apedreaban con una frutilla
menuda parecida a nuestras almendras; otras, admitiendo palique a media
comprensión de vocablos, se dejaban abrazar. El idioma primitivo recobraba sus
fueros. Luego que eran abrazadas, se escabullían brincando como gacelas,
y a perderse iban en las enramadas circundantes de las casas de caña... Desde
el interior de aquellas jaulas continuaban disparando contra sus perseguidores
risotadas y voces incomprensibles, que ellos no sabían si eran burlas
o amistoso reclamo... ¿Estaban en *Otaiti* o en el Paraíso terrenal?

Los grupos de españoles, que, en vez de tirar hacia el campo y el monte,
tiraron hacia las calles de *Papeeté*, eran la gente ilustrada que iba en busca
de las señales de civilización. No es menester decirlo: se divirtieron menos
que los incultos y casi analfabetos que lanzándose tras de la Naturaleza y en
seguimiento de la raza indígena, sorprendieron a esta en su prístina sencillez
y alegría de costumbres. Los ilustrados reconocían y admiraban las casas
construidas cerca de muelle por los comerciantes europeos, el palacio de la
Reina, y otros edificios de carácter administrativo y judicial. ¡Qué hermosura!
¡En *Otaiti* había Administración, había Justicia! Vieron también con
admiración, en las calles, señoras y caballeros indígenas ataviados a la
europea... Gracias al protectorado de Francia, que se había metido en aquel
edén para echarlo a perder y privarlo de sus seculares encantos, en *Papeeté*
había zapateros, sastres y hasta sombrereros, bárbaros correctores de la
estirpe humana, que han hecho una industria de la fealdad, y de la embarazosa
sujeción del andar y los ademanes.

A consecuencia de no sabemos qué rebeldías y trapisondas, cayó la feliz
*Otaiti* en el protectorado francés. Un funcionario del Imperio ejercía la
autoridad con el nombre de *Comisario Gobernador*. Conservaba la soberanía de
figurón una señora Reina, llamada *Pomaré IV*, morenita y bella, del mejor tipo
de la raza. En la época del arribo de la *Numancia*, ya no era joven Su
Majestad *canaca*; pero conservaba su aire gracioso y cierta distinción
adquirida en el viaje que hizo a París. Fundaba su orgullo en vestir a la
francesa, cuidando de acarrear trajes de última moda, o de imitarlos con
auxilio de figurines. Dígase con todo el respeto que merecía la bondadosa
Pomaré, que enjaezada a la europea estaba para pegarle un tiro. ¡Cuánto más
bonita y seductora sería su facha conservando como única vestimenta el ropón
o camisolín amplio y suelto con que se ataviaban y cubrían las mujeres del
pueblo! El Rey consorte, llamado *Arii Faité* era un bigardo glotón
y borrachín, que no se dejaba ver más que en comilonas y francachelas. Vestía
ridículamente casacón bordado, y las plumas que debía llevar en su cabeza,
según el uso salvaje, llevábalas en un sombrerote tricornio, como los que usan
los suizos de las iglesias parisienses. Era, sin duda, el hombre más bárbaro de
*Otaiti* y el más feliz de los *canacas*, que este nombre se daba a los
indígenas del Archipiélago de coral.
