# XXIX

Los felices españoles de clase humilde que visitaban la isla un día y otro,
contaban a Binondo las maravillas que habían visto, la frondosidad silvestre de
los naranjales y cocoteros, la sencillez y gracia de las mujeres vestidas de un
simple camisón, y tan amablemente abiertas de voluntad a los obsequios del
hombre; y al oír una y otra vez estas extraordinarias cosas, el malayo se
encerraba en grave silencio, que era sin duda la cavidad mental en que guardaba
sus profundísimas abstracciones. De aquellas honduras no sacaba su pensamiento
más que para mostrarlo al Capellán don José Moirón. Una tarde, cogiéndole solo,
le dijo: «Por lo que cuentan estos perdidos, señor don José, los habitantes de
*Otaiti* no conocen la vergüenza ni ninguna ley divina ni humana. El nombre de
*canacas* me dice que estos naturales son los *cananeos* de que nos habla
Nuestro Señor Jesucristo en su Biblia, o dígase Moisés, que es lo mismo. Por
donde saco que esta isla es aquella tierra de *Canaam* de que habla no sé si el
Evangelio o la Epístola.»

Contestole el Capellán tapándole la boca, para que no salieran de ella más
desatinos; pero el malayo prosiguió imperturbable: «Desde que llegamos aquí, me
paso las horas pensando qué religión profesarán estos bárbaros, cómo serán sus
templos y qué vitola tendrán sus sacerdotes. Nada han dicho los muchachos de la
religión *canaca* o *cananea*, por lo que pienso será una indecente idolatría,
como el adorar a la serpiente con pechos de mujer, o a un hombre desnudo con
cabeza de cocodrilo. Por todo lo cual, señor don José, usted y yo no haríamos
nada de más yéndonos a tierra para ver qué casta de religión profesan estos
salvajes... y si resulta que es alguna secta idólatra y gentílica, de esas en
que se adora la materia y el vicio, bien podríamos hacer algo por las almas de
estos infelices, instruyéndolos y catequizándolos para sacarlos de sus errores
lascivos y pestilentes, y traerlos a la verdad de nuestra fe cristiana
y sacratísima. Habrá usted oído que andan las mujeres por esos campos pisando
azahares, sin más vestido que un ropón para cubrir la desnudez de pechos
y caderas. Tales costumbres disolutas y desvergonzadas significan que aquí no
se mira más que al deleite, en el comer, en el emborracharse y en el danzar
deshonesto... Bienaventurado sería usted si consiguiera iluminar con su
predicación a esas almas descarriadas. Yo iría con usted de misionero coadjutor
o suplente, y no haríamos pocos méritos para nuestra salvación particular.»

Tímido y desconcertado, contestó el Capellán que él no tenía otra misión que la
cura de almas de los tripulantes de la fragata, y que no quería meterse
a convertir salvajes más o menos desnudos. Además, la Francia, protectora de
*Otaiti*, cuidaría de cristianizar a los *canacas*, que para ello tenía
personal nutrido de frailes y curas. Hecha esta declaración aconsejó a Binondo
que pues sentía en sí fervor de catequista, fuese él solo a enseñar el
Evangelio a los otaitanos. No desoyó el malayo este sabio consejo; aquella
misma tarde se acicaló y compuso de rostro y vestido, y agarrando un grueso
bastón en figura de báculo, se fue a tierra y se internó en la campiña de
*Papeeté*.  Divagando de un lado para otro, fue a parar al remanso del río en
que se bañaban las *canacas* (de que tenía noticia por relación de sus amigos)
y vio venir a las ninfas con sus holgadas túnicas, sueltas las cabelleras
mojadas.  Llegose a ellas risueño y melifluo, echándoles almibarados
requiebros.  Debieron las mozas de tomarlo por un mico vestido de marino
español y con risotadas lo cogieron, lo zarandearon y se lo llevaron a una de
las aldeas próximas... Se perdió de vista el pío Binondo... desapareció sin
duda en el interior de una de aquellas frágiles casas de caña que parecían
cestas.

Al anochecer, volvió el malayo a bordo hecho una lástima; su chaquetón de cabo
de mar había perdido los dorados botones, y mayores averías que en la ropa
tenía en su rostro plano, lleno de horribles arañazos y chichones... Entró en
cubierta procurando ocultar con una mano su desventura; pero no le valió el
tapujo. Sus amigos hicieron gran befa y chacota. La explicación que dio fue
que, habiendo entrado en una casa de infieles *canacas* con idea de predicarles
el Evangelio, al principio fue oído con atención y recogimiento. Mas de pronto
aparecieron unos diablos negros y deformes que le clavaron sus garras en
semejante parte (el rostro), y le estrujaron y le hicieron mil estropicios
hasta dejarle en aquel estado lastimoso... Buscó el santo varón su bálsamo
y consuelo en la piadosa lectura, principalmente en el *Sermonario*, cantera
riquísima de donde extraía todas sus ideas y sus persuasivas formas de
lenguaje.

Desde el feliz arribo a *Otaiti* túvose Fenelón por el hombre más dichoso del
mundo. Su nacionalidad francesa le dio vara alta en aquel país sometido al
protectorado imperial. A tierra bajaba diariamente vestido con rebuscada
elegancia, luciendo llamativos chalecos y corbatas. No tardó en cautivar al
Gobernador Comisario, dándose a conocer con el título y modales de calavera de
buena familia, sometido a expiación por desvaríos amorosos, y a esto debió
mayor prestigio y metimiento en la buena sociedad *papeetana*, compuesta del
Comisario francés Conde de Roncière, del Ordenador de la Marina, del Cónsul
inglés, y de media docena de comerciantes ingleses y americanos. De esta
sociedad le fue muy fácil subir el único escalón que le faltaba para llegar al
Real Palacio. La aspiración del francés se vio pronto satisfecha, y tuvo el
honor de ser recibido y obsequiado por Su Majestad *canaca*, de quien mereció
tan exquisitos agasajos, que sólo podía referirlos bajo palabra de secreto
a los amigos de mayor confianza.

Solía el buen Ansúrez acompañarle a tierra; pero en las primeras calles de
*Papeeté* se separaban, pues era el celtíbero más gustoso del libre campo que
de la ciudad. En los espectáculos de la silvestre Naturaleza espaciaba sus
melancolías, y el trato del pueblo sencillo y afable le resarcía de la
desolación de su árida existencia sin afectos. Por las noches, de regreso
a bordo, contábale Fenelón sus particulares sucesos del día, y el inocente
Ansúrez se lo tragaba todo con crédula voracidad. «Hoy—decía el francés,—me ha
dado Pomaré un rato malísimo... Es en extremo celosa... Figúrate que paseando
solos, vimos pasar una *canaca* lindísima: yo la miré... no hice más que
mirarla... Pomaré furibunda... creí que me arañaba... Hermosa y terrible es la
mujer apasionada; yo adoro la pasión; pero la pasión salvaje puede ponerte,
*por ejemplo*, entre las garras de una leona, y esto descompone un poco las más
bellas aventuras.» Otro día contaba incidentes más gratos: «Hoy me ha dicho
Pomaré que no se separará de mí. Pretende que me quede en *Otaiti* de director
de las Reales Máquinas... que son una lanchita de vapor, varios relojes y cajas
de música, y un aparato por el estilo de lo que llamáis *Tío Vivo*, para
solazarse en el jardín...» Y alguna vez no faltaban regias gacetillas: «Hoy se
ha puesto tan pesado ese gandul de *Arii Faité*, que he tenido que darle veinte
francos para que fuese a emborracharse, mi palabra... Con unos gritos de la
Reina y un empujón mío le echamos a la calle... Yo leo el pensamiento de
Pomaré... Si *Arii Faité* reventara de *delirium tremens*, ya sé yo quién
ocuparía su lugar en el trono.»

La oficialidad apenas tenía tiempo para acudir a tantas invitaciones
y festejos.  En la casa del Comisario, Conde de Roncière, y en las del Cónsul
inglés y de los opulentos ingleses Brander y Hort, menudeaban los banquetes,
las *soirées*, *asaltos*, meriendas y conciertos. Para corresponder a tan
amables agasajos, determinó el Comandante de la División dar un baile a bordo
de la *Numancia*, y al punto se puso mano en los preparativos de la fiesta.
Destinado el Alcázar a salón de baile, se le adornó con vaporosas gasas,
percalinas vistosas y terciopelos ricos, añadiendo a los trapos las galas de la
Naturaleza que mayormente habían de contribuir al bello conjunto, el ramaje
verde, las palmas y palmitos, y profusión de flores de tropical fragancia
y hermosura.  Completaron el ornamento los pabellones y trofeos de guerra
y mar, las banderas de *Otaiti*, Francia y España en fraternal enlace
y combinación. La batería fue convertida en comedor para la espléndida cena, la
toldilla de popa en salón de juego y descanso, y las cámaras de los Jefes en
tocador para las señoras. La última mano de esta obra suntuaria fue un soberbio
plan de iluminación interna y externa del barco. ¿Qué faltaba? Orquesta o banda
militar. Como nada de esto tenía la fragata, se acudió al remedio de un piano
traído de *Papeeté*.

Con tantas previsiones y el esmero en cuidar del conjunto y perfiles, resultó
el baile tan original como fastuoso. En la fantástica nave, Marte y Neptuno se
dieron cita con Venus, que llevaba de la mano a Terpsícore, tras de la cual
entró también Baco, representado en la crasa persona augusta del Rey o Príncipe
(que de ambos modos se le llamaba) *Arii Faité*. Concurrió toda la aristocracia
europea y *canaca*, las hermosas señoras y señoritas de las familias francesas
y británicas, las princesas reales *Aimatá* y *Borabora*, y por último, Su
Majestad *Pomaré IV*, para la cual se arregló una espléndida falúa. Está de más
decir que la Reina de *Otaiti* y sus damas, vestidas a la europea con huecos
miriñaques, ostentando además cuantos faralaes y ringorrangos imponía la moda,
dieron a la fiesta su mayor grandeza y hermosura. Amabilísima estuvo Su
Majestad con todos, mostrando en su exquisito trato la dignidad afable de los
soberanos europeos. Era una excelente Reina, un poco fondona ya, en el ocaso de
su belleza morenita. Hablaba un francés aplatanado y ceceoso que hacía mucha
gracia... Honró *Arii Faité* la cena, repitiendo cuatro veces de todos los
manjares suculentos, y tanto él como el anciano Príncipe *Paraitá*, que había
sido Regente en la menor edad de *Pomaré IV*, no se contuvieron en las
libaciones alegres y copiosas. Al Rey consorte le retiró Fenelón oportunamente,
llevándole a la falúa poco menos que a rastras. No se pudo hacer lo mismo con
el respetable *Paraitá*, que desplegó hasta el amanecer su elocuencia en
diferentes tonos, desde el sentimental al heroico. Discursos y brindis sin fin
pronunció, primero en pie sobre las mesas, al fin debajo de ellas. El baile
terminó con la noche. A la luz del alba se retiraron los invitados, tras de la
Reina vagorosa, indo-europea y fantástica. Aquella fiesta entre civilizada
y salvaje fue el último ensueño de los españoles en el Paraíso de *Otaiti*.
