# I

Medio siglo era por filo... poco menos. Corría Noviembre de 1850. Lugar de
referencia: Madrid, en una de sus más pobres y feas calles, la llamada de
Rodas, que sube y baja entre Embajadores y el Rastro.

La mañana había sido glacial, destemplada y brumosa la tarde; entró la noche
con tinieblas y lluvia, un gotear lento, menudo, sin tregua, como el llanto de
las aflicciones que no tienen ni esperanza remota de consuelo. A las diez, la
embocadura de la calle de Rodas por la de Embajadores era temerosa, siniestro
el espacio que la obscuridad permitía ver entre las dos filas de casas negras,
gibosas, mal encaradas. El farol de la esquina dormía en descuidada lobreguez;
el inmediato pestañeaba con resplandor agónico; sólo brillaba, despierto
y acechante, como bandido plantado en la encrucijada, el que al promedio de la
calle alumbra el paso a una mísera vía descendente: la Peña de Francia. Ánimas
del Purgatorio andarían de fijo por allí; las vivientes y visibles eran: un
ciego que entró en la calle apaleando el suelo; el sereno, cuya presencia en la
bajada al Rastro se advirtió por la temblorosa linterna que hacía eses de una
en otra puerta, hasta eclipsarse en el despacho de vinos; una mendiga seguida
de un perro, al cual se agregó otro can, y siguieron los tres calle abajo... En
el momento de mayor soledad, una mujer dobló con decidido paso la esquina de
Embajadores, y puso cara y pecho a la siniestra calle, sin vacilación ni
recelo, metiéndose por la obscuridad, afrontando animosa las molestias
y peligros del suelo, que no eran pocos, pues donde no había charco, había
resbaladizas piedras, y aquí y allá objetos abandonados, como cestos rotos
o montones de virutas, dispersos bultos que figuraban en la obscuridad perros
dormidos o gatos en acecho.

Que la mujer era joven se revelaba en la viveza de su marcha, y en la gracia
exquisita de aquel paso de baile con que sus pies ligeros sabían evitar las
mojaduras y asentar en los puntos más sólidos. Tan pronto se arrimaba a las
casas de la derecha como a las de la izquierda, con pericia de práctico
navegante. Las gotas de lluvia bailaban en los charcos, produciendo un punteado
luminoso: era la única claridad que permitía discernir los contornos de aquel
archipiélago, y precisar sus sirtes engañosas o el seguro de sus islotes. La
moza, que tal era sin duda, pues no hay disfraz que disimule la juventud, iba
totalmente vestida de negro, falda y pañuelo de manta del color de la noche, lo
mismo que el pañuelo de la cabeza. Sólo llevaba color chillón en los pies,
calzados con zapatos o borceguíes rojos, de un tono vivo de púrpura, como la
sotana de los monagos. Esto era en verdad singularísimo, y cuando se levantaba
la faldamenta, no tanto para evitar el lodo, como para tener mayor desembarazo
en sus ondulaciones coreográficas, el paso de la consabida mujer hacía pensar
en artes y travesuras de brujería... En la pendiente de la calle estaba ya,
donde los baches y pedruscos entorpecían más el perverso camino, cuando vio
sombrajos de personas que subían del Rastro. El recelo y la curiosidad la
detuvieron; se metió detrás de un esquinazo para observar. Su actitud habría
podido trasladarse al lenguaje común sin más literatura que esta sencilla
interrogación: «¿Serán...?» Parecía que se tranquilizaba oyendo y reconociendo
sus voces; y cuando les vio escurrirse por la Peña de Francia, descender aprisa
dando tumbos, por lo que más parecía torrente que calle, y sumirse por un
agujero, como alimañas que habitan en los cimientos de los edificios, la moza
recobró completamente su tranquilidad. Los chapines rojos, que eran lo único de
ella que en aquel silencioso navegar hablaba, dijeron claramente, brincando de
guijarro en guijarro: «No hay cuidado; son...» A poco de esto, empujaba una
puerta, en la acera derecha, y se metía en un antro...

El cual no era otra cosa que un vasto depósito de puertas, ventanas, balcones,
rejas y persianas, despojo de casas derribadas, todo ello, por obra de la
obscuridad de aquella noche tristísima, convertido en aglomeración de formas
durmientes. Dormían las filas de puertas ordenadas por tamaños, como inmensos
tomos de interminables enciclopedias; dormían los que fueron balcones y ya
parecían jaulas; dormían las rejas, que ya eran como descomunales parrillas
para el asado de bueyes enteros. Peor estaban aquellos pisos que los de la
calle, porque junto a la entrada se había formado una laguna de riberas
lejanas, desconocidas. Pero la viajera de los rojos escarpines, que ya dominaba
la orografía de aquellos lugares, se escabulló lindamente con viradas
o quiebros oportunos, hasta que arribó al puerto... Vio luz, entró bajo techo,
y una mujer o señora, que esto no podía definirse aún, le tocó la ropa y con
lástima cariñosa le dijo: «Vienes caladita. Vete a la cocina y sécate, y come
alguna cosa, mujer.» La de los zapatos colorados respondió con una fórmula de
gratitud, añadiendo que no podía entretenerse... Fácilmente se comprendía que
una mayor querencia que el secarse y comer solicitaba con imperio su voluntad.
«Vete, vete pronto—le dijo la que sin duda era dueña de la casa.—Estás deshecha
por llegar pronto, y hartarte de mimo... ¡Ay, hija! la juventud es un gusanillo
que pide ilusión y tienes que dársela: si no, te come toda la vida. Más vale
suspirar de joven por enamorada que de vieja por desconsolada. Aprovecha el
tiempo, que vuela, hija, llevándose las ocasiones, y el muy perro se las guarda
para que no puedan volver...» Más dijo, más quiso decir, revelándose en tan
corto instante como habladora sin tasa; pero la otra, que ya conocía y padecer
solía el torbellino de sus vanos discursos, no la dejó aquella noche asegurar
la hebra, y extremando sus prisas impacientes dijo: «Señá Casta, con permiso...
déjeme subir, que vengo retrasada y estará con cuidado.»

Sin dar espacio a más razones metiose por un pasillo anguloso, saludó a una
criada, acarició a dos niños que de los aposentos alumbrados y calentitos
salían a verla, y por una puerta próxima a la cocina humeante pasó a otro patio
más pequeño que el primero, y como aquel, húmedo, tenebroso, atestado de
material de derribos, predominando los fragmentos de altares, de púlpitos
y demás carpintería eclesiástica. Por la estrecha calle que las pilas de
aquellos nobles vestigios dejaban al tránsito, se escabulló con ligereza hasta
dar con una escalera por la cual subió, como si dijéramos, de memoria, palpando
y reconociendo con manos y pies. De ladrillo y nada corto era el primer tramo.
Torciendo a la derecha encontró la moza el segundo, de madera, interminable
serie de peldaños temblorosos y gemebundos, sin ningún descanso, sin vuelta,
todo seguido, seguido, en fatigante línea recta trazada en los senos de la
pesadilla. La última parte de aquella lucha opresora con las alturas iba por
descubiertos espacios. Mirando hacia abajo se veía el patio grande, parte de la
calle de Rodas, y a la izquierda patios de casas domingueras, en cuyas celdas
se veían claridades, y a lo largo de los corredores o en las entornadas puertas
sombras movibles. Rumor de humanidad subía también, y un cuchicheo de la vida
afanosa requiriendo el descanso nocturno...

Vencido el último escalón encontrose la mujer en un secadero de pieles, que
antes de ser visto se denunciaba por el olor nauseabundo. Pasó la viajera,
conteniendo el aliento, por los bordes del tenderete, y llegó a una como
azotea, secadero abandonado y en ruinas, conservando los pies derechos que
habían sostenido su techumbre. Allí se detuvo un instante para tomar resuello
y meter aire limpio en sus pulmones. Vio el patio de otra casa de corredor,
correspondiente a la calle de la Pasión, y por costumbre de mirar al cielo en
tales alturas echó atrás la cabeza con movimiento de astrónomo. Pero el cielo,
que otras noches desplegaba su soberana hermosura sobre este montón de miseria
y porquería en que vivimos, aquella noche parecía espejo en que se retrataba lo
de abajo, un fangal sucio, tenebroso. Arreciaba la lluvia en aquel instante,
y el agua, escurriéndose aquí, goteando allá, buscando presurosa todos los
caminos y conductos que la condujeran a la tierra, hacía los ruidos más
extraños. En los apanzados techos mohosos corría un bullicio de arroyuelo
campesino, y en las canales rotas entregábase a ejercicios de fontanería
burlesca. Los absorbederos en buen uso la paladeaban antes de tragarla.

En todo esto fijó brevemente su atención la de los rojos chapines, buscando en
la observación de tales ruidos un alivio al miedo que otros le causaban, como
el galopar frenético de ratones en retirada, y el bufido de gatos feroces que
les buscaban las vueltas en las entradas y salidas del colgadero de pellejos...
Aún tenía que franquear la moza un paso difícil para llegar al término de su
viaje. Pisando tablas rotas, metiose por estrecho espacio entre una medianería
y un grupo de chimeneas; llegó al alcance de un ventanón de vidrios emplomados,
en parte rotos y sustituidos con papeles, y al reconocerlo por la claridad que
los sucios cristales transparentaban, golpeó con los nudillos como anunciando
su llegada... De allí pasó a un segundo hueco, que lo mismo podía ser ventana
que puerta, con un batiente de cuarterones y otro de cristalera alambrada:
empujó... Entró como paloma que vuelve al nido.

Era un recinto abohardillado, como de seis varas de largo por tres de anchura;
por un extremo, de elevación bastante para que personas de buena estatura
pudieran estar en pie, por el otro suficiente no más para un perro de mediana
talla... La entrada de la mujer fue ruidosa: en ella, como un júbilo triunfal;
en el que la esperaba, como término de ansiedad expectante. El farolillo que
alumbraba la mísera estancia daba la claridad precisa para determinar vagamente
los objetos, y no tomar por personas las prendas de ropa colgadas de una
cuerda. La moza se adelantó hacia un camastro, que más bien debiera llamarse
rimero de pieles, mantas y enjalmas; de aquel diván humilde surgió el busto de
un hombre, que abiertos en cruz los brazos, exclamó: ¡Cuánto has tardado, mi
alma! ¡En qué ansiedad me has tenido, corazón! No me consolaba más que la idea
de morirme esta noche.

—¿Morirte tú, mi *Tolomín*, sin que tu Cigüela te dé licencia?... No faltaba
más...—dijo ella sin abrazarle más que con la intención.—Chiquillo, no me
abraces tú... Toca, y verás que estoy hecha una esponja. Déjame que me
sacuda...

Diciéndolo, de un tirón desenlazó el pañuelo de la cabeza, quitose el de manta,
y ambas piezas colgó en la cuerda de que pendían otras. Luego, risueña, con
gracioso brinco, llegose al camastro, y alzando una pierna mostró el chapín
rojo puntiagudo: *Mia*, *mia* qué pinreles traigo, Tolomín.

—¡Ay, qué bonitos! ¿De dónde has sacado eso?—dijo el hombre tirando del
borceguí, que chorreaba.

—Ya te contaré—replicó la moza alargando el otro pie para que lo
descalzara.—Pero antes de hablar eso, tengo que contarte otras cosas... muchas
cosas, Tolomín.

Desnudos quedaron los pies de Cigüela, y mojaditos como si hubiera venido
descalza. El hombre acostado le tiró de la falda, la obligó a sentarse junto
a él, y le secó un pie diciéndole cariñoso: ¡Pobre *Güela*, los trabajos que ella
pasa por su Tolomín!... Dame ahora el otro: están heladitos.

—Ya se calentarán... ¡Con sentarme sobre ellos...! Pero antes tengo que
arreglarte un poco tu sala, tu gabinete, tu camarín y toítas estas dependencias
*maníficas*, como decimos las manolas, y *maggg*... *níficas*, como decimos las
señoritas del pan pringado... Verás, Tolomín, qué pronto despacho.

—Mientras me ordenas el mechinal, cuéntame lo que pasa en Madrid, que ello
habrá sido gordo...

—No pasa nada, hijo...

—¿Cómo que no? Yo he oído tiros.

—Estás soñando.

—Tiros de fusilería, y alguno, alguno de cañón—afirmó el hombre con sincero
convencimiento.—Oyéndolos, me dije: «Ya se armó.» Y como tardabas, pensé que
por estar cortadas las calles no podías pasar hacia acá, y también me asaltó la
idea de que te cogiera una bala perdida...

—¡Pobre Tolomín!... Dormido has oído los tiros; que quien despierto sueña con
revoluciones y trifulcas, más ha de soñar cuando cierra el ojo.

—No, no: bien despierto estaba cuando oí los disparos de fusilería... y ello
sonaba por esta parte: primero lejos, como en la Puerta del Sol; después más
cerca, como en Puerta Cerrada.

—¡Ay, qué engañoso y qué visionero!... Te aseguro que esos tiros no han sonado
más que en tu pobre magín enfermo, y que Madrid está más tranquilo que un
convento de monjas... no, no es buena comparación... más tranquilo que un
cementerio...

—¿De veras no hay barricadas?... ¡Cigüela!

—Tolomín, no hay barricadas. Las habrá; consuélate con la esperanza. Las
habrá... y tan altas que lleguen a los pisos terceros, si quieres... Pero lo
que es hoy... ¡Bueno ha estado el día, y bonita la noche para esas bromas! Con
las calles mojadas y la pólvora revenida ¿quieres tú jarana?... Las
revoluciones quieren sol, como los toros, y el patriotismo no ha de ser pasado
por agua...

—Por decírmelo tú lo creo, que cuanto tú dices es para mí artículo de fe; pero
yo estoy bien seguro de lo que oí... segurísimo... ¡Pim, pam...! ¡Fuego...!
¡pim, pam...! duro y a la cabeza... ¡pim, pam!

—Ea, no te encalabrines... Te volverá la calentura.

—¡Libertad o muerte! ¡Fuego!

—Juicio, mi Capitán... No estamos tan lejos del mundo, que...

—¡Viva Isabel II!

—¡Chitón!

—¡Viva España, viva la Libertad! Todo esto va contigo, boba: la Reina eres tú;
tú eres España, tú la Libertad...
