# II

Cigüela reía. Lo primero que hizo, al acometer sus menesteres domésticos, fue
sacar del bolsón pendiente de su cintura bajo la falda, dos paquetes con
envoltura de papel fino cruzada de cinta roja, y ponerlos sobre una caja que
servía de mesa. Descalza, diligente, iba de un punto a otro con suma presteza;
y sosteniendo la conversación con el aburrido Tolomín, al deber de mirar por su
existencia y su salud atendía. En el lado donde era más alto el techo, tenía un
anafre, y en sitio cercano provisión de carbón, teas y una caja de fósforos.
Encendió lumbre y puso a calentar agua. «¿Qué me has traído esta
noche?»—preguntó Tolomín, que no quitaba ojo de los paquetes cerrados con
desusada elegancia y finura.

—¡Cosa rica!... Ya lo sabrás... Antes tengo que contarte...

—¡Vaya! Pues no gastas poca solemnidad para tus cuentos... ¡Antes con antes!...
¿Pero dónde está el principio de tus historias?

—No se debe contar lo segundo sin contar lo primero—dijo Lucila risueña y un
tanto maliciosa.

—Pues échame lo primero de una vez... ¿Dónde estuviste esta noche? ¿Por qué has
tardado? ¿Es esto el principio, o dónde demonios está el principio de lo que
tienes que contarme?

—¡El principio!... Cualquiera sabe dónde está el principio de las cosas.

—No te diviertes poco con mi curiosidad. Vamos, ¿a que te acierto de dónde son
esos paquetes? Son de la repostería de Palacio.

—¡Huy... qué desatino!... ¡Vaya un zahorí que tengo en casa!

—¿Con que no son de Palacio? Pues de las monjas no son, porque esas señoras no
envuelven sus regalitos con papeles a estilo de París, sino con papel viejo del
que venden las covachuelas, y que parece pergamino, y a lo mejor te trae un
pleito de principios del siglo pasado... Pues a ver si acierto... Dame los
paquetes, a ver si por el olor...

—Luego, Tomín—dijo Lucila cogiendo una jofaina del depósito de loza que en un
rincón tenía, piezas diferentes en mediano uso, alguna desportillada, todas muy
limpias.—Ahora, caballero, a lavar las heridas.

—¡Ay, ay, qué fastidio!—exclamó Tomín incorporándose.—Pero tienes razón. Si me
duele, que me duela. Lávame, cúrame: tus manos de madre me sanarán.

—Y para que mi pobre niño no se devane los sesos con adivinanzas—añadió
Lucihuela avanzando con la jofaina, una esponja y trapos,—le diré dónde estuve
esta noche... ¿No me encargaste esta mañana que me viera con mi padre?

—¡Ah, sí!

—¿Y no sabes, tontaina, que a mi padre lo han empleado en el teatro nuevo de la
Plaza de Oriente?

—¡Ay... qué tonto yo! ¡no caer...! Verde y con asa... Esta noche es la
inauguración...

—Y hoy los días de nuestra Soberana.

—«¿No te dije que había oído cañonazos? Pues la verdad, siento mucho que los
tiros fueran por Santa Isabel y no por un bonito pronunciamiento. Créelo: más
falta nos hace la Libertad que todos los santos del Almanaque, y más cuenta nos
tiene una revolución bien traída que el mejor coliseo para ópera y baile.»

Penosa era la cura y el poner los nuevos apósitos, después de bien despegados
los del día anterior; pero los dedos de Lucila, que en aquel caso clínico se
habían adestrado, instruidos por el amor más que por la ciencia, llegaron
a adquirir singular delicadeza. El bueno de Tolomín, valiente hasta la
temeridad y sufrido cual ninguno en los lances de su militar oficio, era en las
dolencias de una flojedad infantil y quejumbrosa. Por cualquier dolor ponía el
grito en el cielo, y la sujeción a planes médicos le desesperaba. Conociendo su
flaqueza, reservaba Lucila para el momento de la cura todas las referencias
humorísticas que tuviera que hacerle, y al contarlas forzaba la inflexión
cómica para entretenerle o provocarle a risa. Dígase, para ir construyendo todo
el aparato informativo de este personaje, que las heridas eran dos: una de
cuidado en la región femoral derecha, de arma blanca; la otra de bala en el
antebrazo izquierdo, herida nada grave, aunque lo parecía por la proximidad de
unas erosiones molestísimas en el hombro, que interesando los músculos del
cuello impusieron al paciente, en los primeros días, cierta rigidez de busto
escultórico.

—Ea, ¿ya empezamos con chillidos?—decía Cigüela.—La culpa tengo yo por darte
tanto mimo. ¡Si no te duele!... Ya ves con qué suavidad voy levantando el
trapo, después de mojarlo bien con agua templada... Otro tironcito... Ya falta
poco... Pues te contaré: Loco de contento está mi padre con su destino en el
Teatro que ahora se llama Real... Me ha dicho que de balde desempeñaría la
plaza sólo por rozarse tarde y noche con el cuerpo de baile, y por ser
demandadero de las *cantarinas*, como él dice.

—No me hagas reír... ¡Ay, ay, que me arrancas la carne!... ¡Ay!... No sé cómo
me río. Sigue.

—Yo no sé lo que es mi padre allí. ¿Es portero, celador? ¿Corre con la tramoya,
con el gas, con la vestimenta? Vete a saber. Me ha contado que nunca creyó que
hubiera en el mundo cosa tan bonita como las comedias cantadas. De todas las
mentiras del mundo, dice, esta de la comedia con música y en italiano es lo que
más se parece a la Gloria... Y de ello saca que mientras más grande es la
mentira y más separada de la verdad, mejor nos da idea del Cielo.

—Que no me hagas reír, Lucila... ¡Ay, ay!

—En los ensayos se queda como embobado, y cuando oye la orquesta con tantos
violines, todos tocando al mismo son, le entran ganas de llorar, de ponerse de
rodillas, y de arrepentirse de todas las picardías que ha hecho...

—¡Ay, ay, qué gracioso!

—Dice que oyendo el habla dulce de las italianas, le entran ganas de ilustrarse
para entender bien lo que dicen, y ser como ellas pulido y de mucha cortesía...
Y que cuando las tales y otras cuales españolas le mandan con recados para
costureras, o para los maestros de música, le entran ganas...

—¡Ay, qué risa!... Por todo le entran ganas...

—Ganas de servirlas con diligencia, y de adivinarles los mandamientos para
cumplirlos, siempre que sean honrados.

—Estarán contentísimos de él...

—«Y él más contento que nadie, porque, según cuenta, en aquel puesto está,
noche y día, mano a mano con todo el señorío... La ópera es el puro señorío,
y el aquel más fino de las aristocracias nobles, como quien dice, porque todo
allí es de familias reales, y por eso el teatro se llama Real, siendo reyes los
tenores y reinas las cantarinas, o *verbigracia* tiples...»

En esto, terminados felizmente el lavado y cura, Tomín suspiró. Cesaron los
fugaces dolores, y el hombre, consolado, expresaba en su mirar contento
y gratitud. Lucila procedió a lavarse y jabonarse manos y brazos, después de
devolver a su sitio todos los adminículos de la cura, sin interrumpir su
graciosa charla, de que tanto gusto recibía el desdichado enfermo. Pues esta
noche, cuando fui a ver a mi padre, me le encontré muy sofocado, por tener que
acudir con un solo cuerpo a tantos puntos y menesteres. Entré por la plazuela
de Isabel II, y tuve la suerte de encontrarle en la escalera que sube al
escenario. Reñía con unos tagarotes que subían trastos, y que a mi parecer
estaban peneques. Subí con él y entramos en un cuartito donde había no sé
cuántos hombres vestidos de frailes, fumando... Yo había corrido por Madrid
desde media tarde, lloviendo a mares, las calles como lagunas, y mis zapatos,
que ya venían rotos, daban por delante y por detrás las boqueadas. Los pies me
dolían, me pesaban, y donde quiera que yo los ponía dejaban un charco. Uno de
aquellos frailuchos, que tenía en la mano derecha el cigarro y en la izquierda
la barba postiza, me miró los pies y dijo a mi padre: «¿Cómo consiente el gran
Ansúrez que ande esta preciosa niña por Madrid como los patos?» Yo alargué
ambos pies para que mi padre se compadeciera. «Ya te entiendo—me dijo.—Vienes
a que te dé para calzado... Qué más quisiera este padre que tener a toda la
plebe de sus hijos bien apañadica. Pero el dinero no abunda, lo que no quiere
decir que me falten medios para remediarte. Por poco nos apuramos, hija del
alma. Ven conmigo, y pisa ligero para no mojar tanto...» Llevome por unas
escaleras que no tienen fin y que marean de tantas vueltas como hay que dar por
ellas, y de todo, atravesamos una sala donde vi sin fin de hombres vestidos de
colorines... Adelante siempre: en los pasillos encontramos mujeres pintadas,
feas las más, guapas muy pocas; algunas arrastrando cola; todas con alhajas de
vidrio y diademas de cartón dorado. Eran las coristas. Con llave que sacó de su
bolsillo abrió mi padre la puerta de un cuartón, lleno de ropas de máscara.
Parecía una tienda de alquilador de disfraces. En el suelo vi un montón de
zapatos y borceguíes de todos colores. Mi padre me dijo: «De esta zapatería de
comedias cantadas o por cantar, escoge lo que más te guste. Nos trajo ayer todo
este material un marchante que tuvo el suministro de equipos para teatros donde
salen séquitos y acompañamiento de reyes, o donde figuran diablos, ninfas
y personas mágicas. Pretende que el intendente de acá lo compre, y mientras se
determina, me ordenaron que aquí lo metiera y guardara... Paréceme que esos
chapines encarnados que acaban en punta son de la medida de tus pies. Cógelos
y no repares, hija de mi corazón.» Pues vistos y examinados los chapines, me
parecieron bien. Me quité la miseria de mis zapatos, y con las medias empapadas
lo tiré todo en aquel montón, poniéndome los borceguíes, que me servirán
mientras no tenga cosa mejor. Díjome el padre que este calzado es para unas
brujas de no sé qué tragedia con solfa, en la cual sale un caballero al que las
viejas malditas, amigas del demonio, le anuncian que será Rey, y él se lo cree,
resultando que, por la comezón del reinar, mata a su soberano, y luego... no me
acuerdo de más. «Cuando me ponía mis escarpines, me contó mi padre que él había
encontrado entre aquellos trapos un coleto magnífico, como para un príncipe
cazador que matara las perdices cantando, y que con la tal prenda y unos
pedazos de otra se había hecho un buen chaleco de abrigo.»

Muy entretenida con este relato, el pobre Tolomín no quería que tuviese
término; pero Cigüela hizo un paréntesis. Llegándose a él con otra jofaina,
agua nueva y esponja distinta, le dijo con gracia: «Ahora, pobretín mío, me
dejarás que te lave un poco la carátula... Luego comeremos. ¡Verás qué cosas
ricas!» El Capitán hizo un mohín de protesta, plañidero. Pero ante la
insistencia de la moza, cariñosamente manifestada, cedió y se dejó lavar. Con
tiernas frases iba Lucila marcando la operación: «Primero los ojitos, para que
no estén pintañosos... ¡Si vieras qué bonitos te los he dejado!... Pues ahora
voy con la nariz, con las mejillas... ¿Y este bigotito que está lleno de
pegotes?... Si supiera yo afeitarte la barba, te dejaría más guapín que un
sol... Voy ahora con las orejas: un poquitín de paciencia... Pronto acabo. Más
agua, más. Eres como un santo viejo, que tu sacristana ha encontrado en un
desván. Lo cojo, lo lavo... Pues entre el polvo y las moscas lo habían puesto
bueno. ¿Ves? Ahora, ya eres santo nuevo, acabadito de poner en el retablo... Si
tuviéramos espejo, verías qué lindo estás... ¡Y qué bien se ha portado mi nene
dejándose lavar tan calladito...! Se merece un beso... digo, dos... digo,
tres.»

—Ciento, mi alma—replicó Tomín besándola con intensa emoción.

—Ahora te paso un peine, y quedarás tan precioso como cuando te conocí...

—Comamos, alma—dijo el herido.—Tengo hambre.

—Ahora mismo. Medio minuto se tarda en poner la mesa y servir el primer
plato—dijo Lucila, que retirando el servicio de lavar trajo al instante el de
comer, y comenzó a deshacer los paquetes.—Pues sigo contándote. Mi padre,
cuando bajábamos, luciendo yo mis zapatos de bruja, me habló así: «Hija del
alma, si yo te hubiera criado desde chiquita para cantatriz, poniéndote a la
solfa con buenos maestros cantores y salmistas, otro gallo a todos nos
cantara... Lo que hicieras con el juego de garganta lo realzarías con el juego
de ojos y toda la sal de tu rostro, que en este beaterio entra por mucho el
buen palmito y el salero del cuerpo... Pero la voz es lo principal... y lo que
más se paga. ¿Sabes lo que gana la señora Alboni? Pues mil y pico de duros cada
mes... Echa duros, hija. ¡Mira que si yo te viera a ti ganando esos
dinerales...! Pues otra: sabrás que a la señora Alboni le he caído en gracia.
Dos veces me ha llamado a su presencia. ¿Para qué creerás? Pues sólo para
verme, para echarme unas miradas tiernas, y decirme que soy la imagen del
*fiero castillano*... que si me compongo, fácilmente me tomarán por un señor
duque vetusto.»

—Cigüela—dijo Tolomín soltando la risa,—eso lo inventas tú para divertirme.

—Tontín, no invento nada. A contarme iba los *rendibús* que hizo a la cantante;
pero había empezado el acto segundo, y tuvimos que callarnos, arrimaditos
a unos bastidores. A mis orejas llegaba un bum bum; la música no la distinguía
yo del ruido; los aplausos y la orquesta me parecían la misma cosa. Este que
ahora canta por lo más fino—me dijo mi padre,—es el Rey, quien parece ha tenido
que ver con mi señora Alboni, quiere decirse, con la persona figurada que el
papel reza y canta... Vi a la Alboni, cuando entró para adentro: es una
gordinflona, una caja de música dentro de otra caja de carne... Refirió mi
padre que siempre está comiendo; en su cuarto tiene dos mesas, una con las
cosas de tocador, y otra con el recado de golosinas, platos de sustento, como
jamón con huevo hilado y bartolillos de tantísimas clases.

—Pero no me has dicho cómo y por qué han venido a nuestra pobre mesa el
solomillo lardeado y la lengua escarlata de la *prima donna*.

—Pues muy sencillo: esta señora, como toda cantante, tiene ida la cabeza. El
seso se le escapa con los gorgoritos. Como es pura música, no se acuerda de
nada. Al instante de mandar una cosa la olvida. Primero fue por los comistrajes
un criado italiano; después la doncella... luego mi padre... los tres para un
solo encargo... y cuando la señora entró en su cuarto creyó que entraba en la
tienda de en casa Lhardy... Enfadándose consigo misma por su poca memoria,
empezó a echar trinos y gorjeos para y para abajo, que es una receta que tiene
para enflaquecer, y luego, todo el sobrante de comida lo repartió entre los de
la servidumbre, tocándole la partija mayor a mi padre, que me la dio a mí...
Pues una vez que cogí este regalo, que con los chapines era bastante para dar
por bien empleada mi noche, no quería yo más que echar a correr. Mi padre no me
soltaba. «No, no te vas sin que yo te enseñe el *golpe de vista*... No verás
cosa semejante hasta que ganes el Cielo.» Esperamos al entreacto, y mientras
corrían por el escenario dando patadas los que quitan y ponen los lienzos, mi
padre me llevó al telón que sube y baja, y que en aquel momento parecía una
pared. Díjome que pusiera el ojo en una mirilla con cruzado de alambres, y por
allí vi todo el señorío público, que es cosa para quedarse una encandilada
y trastornada por tres días. ¡Qué lujo, Tomín; qué tienda de piedras preciosas,
de rasos y terciopelos, de pechos mal tapados, de encajes, de caras bonitas
y caras feas, de cruces, bandas y entorchados! Era como una feria, y yo decía:
Parece que todas y todos compran o venden algo... Enfrente vi a la Reina
vestida de color de aromo con adorno de plata, guapísima: diadema, collar de
perlas, sin fin de diamantes; la Reina Madre hecha un brazo de mar
y despidiendo luces a cada movimiento. Mucha gente de Palacio, muchas
Ministras, Generalas y Mariscalas de Campo, y ellos... coqueteando más que
ellas... Visto el *golpe de vista*, como decía mi padre, ya no me quedaba nada
que ver. Me fui a la calle, rompí con trabajo las filas de coches,
y chapoteando me vine acá.

—Al mirar por el agujero del telón, ¿no viste alguna cara conocida?

—Vi muchas, Tomín... Madrid, que parece grande, es chico, y el que una vez ha
visto su gente, la ve luego copiada en todas partes... Tienes sueño...

—Sí: me duermo...—dijo el herido abatiendo con dulce pereza los
párpados.—Cigüela... si ves que duermo demasiado, me despiertas, ¿eh?... no me
vaya a quedar muerto...
