# III

Con una recomendación semejante se dormía todas las noches el desdichado Tomín.
Si en los primeros días de su doloroso cautiverio le atormentó el insomnio, una
vez descansado y convaleciente, la naturaleza en vías de reparación
abandonábase a un sopor parecido a la embriaguez, sólo turbado a ratos por la
idea de que dejándose caer sin interrupción por la resbaladiza pendiente del
sueño, iría sin pensarlo a parar en la muerte... Viéndole aquella noche al
borde de la caída, Lucila o Cigüela le empujó en vez de contenerle; le pasó la
mano por los ojos, le besó la frente, le acunó con suaves arrullos de nodriza,
no sin decirle que durmiera descuidado: ella le despertaría cuando fuera
tiempo. Al sentirle dormido, se acomodó a su vera, en lo más bajo del camastro,
sentándose a la turca y reclinando su cabeza blandamente sobre el hombro sano
del Capitán. Antes apagó la luz de la linterna, que a su lado tenía.

En esta postura y disposición, que apenas alteraba por no turbar el sueño del
herido, se pasaba Lucila la noche, descansando algunos ratos, los más
despierta, ante la presencia de sus vigilantes pensamientos que no querían
dormir, ni apagarse en su caldeada mente. La obscuridad del mechinal no era
completa, ni aun en noches turbias como aquella del 19 de Noviembre, pues se
veía el rectángulo luminoso del ventanón cuadriculado por los vidrios. En
noches claras, Lucila veía y gozaba la luz difusa del cielo y alguna estrella
resplandeciente. Ruidos no faltaban. La noche de referencia, los dedos de la
lluvia toqueteaban sin cesar por un lado y otro de aquella frágil construcción;
pero ni esto, ni el mayar de gatos trovadores, ni los golpes que daba un palo
roto y colgante en el secadero, molestaban a Lucila. Sus inquietudes surgían de
su propia imaginación, a veces cuando sus sentidos se apagaban en el sueño...
Despertaba como de un salto, creyendo que las desvencijadas escaleras por donde
a su tugurio se trepaba, crujían bajo el peso de dos, tres o más personas. Las
voces se aproximaban... Eran primero un susurro, después un coro como los de
las comedias cantadas.

Más de una vez se levantó, aterrada, y con menos ruido que el que pudiera hacer
un gato se iba derecha a la puerta, y aplicaba el oído... Tardaba un rato la
infeliz mujer en convencerse de que los rumores inquietantes eran querellas en
algún patio vecino, o vocerío de borrachos en la tasca de la calle de Rodas...
Cuando todo callaba, el pensamiento se iba del seguro, poniéndose a decir unas
cosas, y a razonarlas con lógica tan bien urdida, que no había más remedio que
creerlo. ¡Dios sacramentado, lo que decía! Pues nada, que el Sr. Melchor, alias
el *Ramos*, y su esposa señá Casta, poseedores de aquellos endiablados
tenderetes, se cansaban de ser caritativos encubridores del tapujo y lo
denunciaban a la fiera policía, o permitían que algún taimado servidor lo
revelara... Hasta que la luz de la mañana no despejaba su cabeza, limpia de
nieblas su tormentosa mente, no recobraba Lucila la confianza en sus honrados
y leales protectores.

Por estos o los otros pensamientos iba siempre a parar al examen de la
tristísima situación a que había llegado, sin ver por ninguna parte remedio ni
salida; todo por el amor a un hombre, razón esencial del infortunio mujeril. En
proporción de su desgracia estaba el origen de ella: amor tempestuoso,
irregular, semejante a un soberano desorden de los elementos; si amó a Tolomín
con ternura cuando le vio y conoció fugitivo y condenado a muerte, locamente le
amó después, teniéndole a su lado en lastimosa invalidez y acechado por
cazadores de hombres. El Tolomín herido, enfermo, en extrema pobreza, y oculto
en un albergue mísero, merecía un amor que resumiera todos los amores humanos:
era, pues, para Lucila, el prójimo, el amante, el hermano, el niño desvalido,
a quien la cariñosa vigilancia materna defiende de la muerte en todos los
instantes. El inmenso padecer de aquella situación no había entibiado el
ardiente amor de Lucila: por el contrario, la abnegación, fundiéndose con él,
llegaba a constituir un sentimiento formidable, y del fondo de tanto infortunio
brotaban espirituales goces. Por todos los bienes de la tierra, ofrecidos
y dados en montón, no cambiara Lucila su vida de sacrificio y de protección en
aquellos días, y antes muriera cien veces que abandonar al desgraciado Capitán,
aun sabiendo que le dejaba en manos salvadoras. Y era mayor el mérito de su
paciencia enamorada cuando se daba a pensar soluciones y no encontraba ninguna.
Especiales accidentes de su vida, que aún no conoce bien el historiador, dieron
a la hija de Ansúrez, dos años antes, ocasiones de valimiento en dos lugares
donde residía todo el poder humano; pero ni en uno ni en otro sitio podía ya
solicitar socorro. En el Convento de Franciscanas de la Concepción no querían
ni verla siquiera, como no fuese allá con propósito de reingresar en la vida
religiosa y de abominar de sus culpas pasadas y presentes; en Palacio, las
amistades que creó y mantuvo con su leal servicio habían perdido ya toda su
eficacia.

No podían faltar a Lucila, cuando conciliaba el sueño en las tristes noches del
palomar, pesadillas angustiosas. Consistían siempre en la súbita presencia de
la policía. Soñando que estaba despierta, veía la moza entrar en la estancia
hombres con linternas, y uno de ellos se adelantaba con mal gesto y decía: «No
moverse, no hacer resistencia, no negar lo que no puede negarse, que ya nos
conocemos, señor Capitán D. Bartolomé Gracián.» Por acostumbrada que estuviera
la mujer a tan terrorífico ensueño, siempre despertaba de él sin aliento, el
corazón disparado... ¡Bartolomé Gracián! Habría querido Lucila anular este
nombre, suprimirlo, arrojarlo a los senos de la Nada, donde, a su parecer,
están las cosas que no han existido nunca. De este modo, eliminado aquel nombre
de todas las partes del Universo, quedaría en salvo la persona que lo llevaba.
Jamás lo pronunciaba con el rigor de sus letras, y el familiar mote de *Tolomé*
que en días felices usaba, lo fue cambiando sucesivamente en *Tolomín*, luego
en *Tomín*, con tendencias a extremar la síncopa pronunciando tan sólo *Min*.
El apellido, aquel *Gracián* tan sonoro y expresivo, lo declaraba caducado
y sin valor acústico, como perteneciente a los dominios del silencio.

Amaneció el 20 de Noviembre con intermitencias de llovizna y despejo del cielo.
Antes de que el herido despertara, Lucila se levantó diligente, y puso mano en
la limpieza y arreglo de la vivienda mísera: a bien poco se reducía su trabajo;
pero se daba el gusto de variar el sitio de algunas cosas y de sacudir el polvo
de las prendas de vestir. Viendo a su amigo desperezarse, le dijo: «Min, voy
a hacerte tu chocolatito.» Las primeras palabras de Tolomé fueron estas: «Dime,
Cigüela, ¿ha caído Narváez?»

—Hijo, no sé... no he oído nada.

—Entonces lo he soñado yo. Sí, sí, sueño ha sido; pero tan claro como la misma
realidad. Las Reinas Hija y Madre despedían a Narváez, como en aquellos días
del *Relámpago*; pero ahora con peor sombra para Don Ramón, porque no volvían
a llamarle, y formaban un Ministerio eclesiástico... No te rías: a esto hemos
de llegar, si no lo remedia quien puede remediarlo, que es el Santo Ejército.
España vive siempre entre dos amos: el Ejército y la Clerecía: cuando el uno la
deja, el otro la toma. ¿Duermen las espadas?, pues se despabila el fanatismo.
Tan despierto anda, que me parece que estamos en puerta... ¿no lo crees así?

—Yo no entiendo de eso, hijo mío—replicó Lucila engolfada en su trajín.

—Y el propio D. Ramón, o Figueras, o Lersundi, serán los primeros que saquen
los batallones a la calle. Dime que sí, Lucila: dame esa esperanza.

Afirmó Cigüela todo lo que él quiso, y le regaló el oído con la confirmación de
las ideas que manifestaba. No hay España sin Libertad, y no hay Libertad sin
Ejército—prosiguió Tomín, enardeciéndose más a cada frase.—Al Ejército debe
España sus progresos, y el tener cierto aire de familia con los pueblos de
Europa... No hablen mal de las revoluciones los que son personas y llevan
camisa por haberse pronunciado. ¿La sedición, qué es? El instinto de la raza
española, que por no caer en la barbarie, da un grito, pega un brinco, y en su
entusiasmo viene a caer un poquito más acá de la Ordenanza. Dime que piensas
como yo.

—Sí, hijo, todo está muy bien pensado—y llegándose a él calzada con los
borceguíes rojos y puntiagudos de las brujas de Macbeth, añadió:—*Min*, tú
serás General.»

Aquel día, iniciada ya la reparación de su organismo, Bartolomé estuvo muy
animado, y algunos ratos locuaz. Se desayunó con apetito, y cuando llegó la
hora de la cura y abluciones de la mañana, sometiose sin remusgar a los
requerimientos de su cariñosa enfermera. Quiso esta que hiciese nuevo ensayo de
andar un poquito, probando el renaciente vigor de la pierna herida, y él aceptó
gozoso la idea. Poco tardó Lucila en vestirle, a medias, echándole una manta
por los hombros, pues no había de salir del cuarto, y puesto en pie con algún
dolorcillo en los remos inferiores, comenzó el paseo. Daremos diez o doce
vueltas en la Plaza de Oriente—le decía Cigüela llevándole bien agarradito a lo
largo del tabuco,—y luego pasearemos a lo ancho, o sea desde el Teatro Real
a la Puerta del Príncipe. No dirás que no estás fuerte, *Min*. De anteayer
a hoy ¡qué mejoría tan grande!

—Di: ¡qué progreso! Esto es progresar, Lucila... En los primeros pasos me ha
dolido un poco la pierna. Ya no siento nada. En todo progreso pasa lo mismo.
Duelen los primeros pasos... Oye una cosa: no te olvides hoy de traerme *El
Clamor*... Me traerás también *La Nación* y *La Víbora*.

*—La Víbora* me parece que no sale ya.

—Habrá disgustado a la Camarilla... Pues me traerás otro papel cualquiera: *El
Mosaico*, *El Duende Homeopático*. La cuestión es leer...

A la vuelta de su paseo, que le probó muy bien, recobró su actitud perezosa
en el camastro bien mullido. Cigüela se puso a coser, preparándose para salir
en busca de recursos con que prolongar un día más la existencia de ambos,

problema inmenso, cuyas angustiosas dificultades ella sola conocía. Taciturna
estaba la moza, el Capitán, despejado y comunicativo. Su locuacidad le llevó
pronto al optimismo y al mental derroche de proyectos, contando con un risueño
porvenir. Véase la muestra: «Tú me has dicho que seré General; me lo has dicho
por consolarme. Tu profecía puede ser un halago, y puede ser una gran verdad...
Porque... fíjate bien, Cigüela... lo que no ha pasado todavía, pasará mañana,
o la semana que viene. Narváez cae lanzado de un puntapié: triunfan las
monjitas y sus valientes capellanes. ¡Viva la Inquisición!... Pero no cuentan
con la vuelta; que estas partidas siempre la tienen; y el perro que han echado
de casa es de mala boca, mordelón rabioso cuando lo azuzan. Corren los días,
dos semanas no más, y el de Loja, con tres o cuatro Generales, saca las tropas
de sus cuarteles y tira con ellas por la calle de en medio. La revolución viene
a poner las cosas en su lugar. El Ejército gobierna, y la Clerecía escupe...
Vuelve todo a ser como Dios manda, o como manda la Libertad... Primer efecto:
indulto general a los que por la Libertad y la Constitución del 12 o del 37
faltaron a la Ordenanza... Pues aquí me tienes pasando de condenado
a recompensado. En estos casos, la costumbre es celebrar el triunfo concediendo
a toda la oficialidad un ascenso, o dos ascensos... casos hubo de tres. Me
verías pronto restituido a lo que fuí, saltando de Capitán a Teniente
coronel... De ahí para ... figúrate. Cualquier servicio en persecución de los
*rebeldes*, que rebeldes habrá con este o el otro nombre, me dará los tres
galones. Luego... tú fijate en lo que tardó Riego en subir de comandante
a General...»

Hizo Lucila un gracioso mohín, como indicando que no sabía la Historia
suficiente para dar su opinión de aquellos asuntos, y él continuó impávido:
«Pasa tu vista por todos los Generales que tenemos, y veme señalando los que en
tal o cual punto de su carrera no fueron condenados a muerte, o no merecían
serlo por sediciosos, por faltar a esa preciosa Disciplina. Imagina tú el
cumplimiento estricto de la Ordenanza en lo que va de siglo, y dime lo que con
ese cumplimiento estricto sería la Historia de España. Tendrías que decirme una
cosa que ya sé, y es que con la Ordenanza virginal no habría Historia de
España, o sería tan sólo una página muy aburrida y muy negra de la Historia
Eclesiástica.»

Recomendole Cigüela que no se ocupara de política ni pensara en revoluciones.
Si estas venían, muy santo y muy bueno; pero si no querían venir, ¿a qué
repudrirse la sangre por traerlas fuera de tiempo?... No podía extenderse a más
largo palique sobre estas materias, porque ya era hora de lanzarse a la calle
en busca de medios de vida. Mucho sentía dejarle solo; creía que no llevaba
consigo más que la mitad del alma, alentada por los afanes, dejándose allí la
otra mitad con los pensamientos de vigilancia y temor. ¿Pasaría algo en su
ausencia? Al volver, ¿le encontraría como le dejaba?... Una y otra vez le
recomendó que no se moviera de su lecho, que no cayese en la mala tentación de
levantarse y salir al ventanal, que no hiciese ruido y permaneciera quietecito,
leyendo las entregas descabaladas, que ella había traído, de *La Italia Roja*,
*Historia de las Revoluciones*, por el Vizconde de Arlincourt, obra que, aun
leída en sueltos retazos, debía de ser de mucho entretenimiento... Mutuas
ternezas: «Adiós, adiós...» «Que vengas prontito...» «Volaré.»
