# VIII

Por segunda o tercera vez escanció rosolí en las dos copas, y pasando por el
gaznate un buche de agua para aclarar la voz, prosiguió de este modo: «De
entonces, y digo entonces por no poder marcarte la fecha, datan mis mayores
trastornos. Las paredes y el techo de *Jesús* se me caían encima. Las locuras
de otros días se repitieron con mayor gravedad; yo no me contentaba con dar
gritos, sino que se me salían de la boca, sin pensarlo, palabras feísimas, las
más feas que hay, y que yo no había dicho nunca. Pasados días me divertía mucho
asustando a las monjas; mejor será decir que me vengaba. Algunas no me podían
ver. El susto de más efecto era figurar que me ahorcaba, y apretándome el
cordel y sacando la lengua, yo les metía un miedo horroroso... A tanto llegué
con aquel desatino, que ya no me dejaban sola en mi celda, y dormía siempre con
dos guardianas. Andando los meses me sosegué, no influyendo poco en ello la
divina *Madre*, que muy cariñosa me amonestó y consoló, permitiéndome coger
plantas y hacer con ellas apartadijos como los de los herbolarios... Pero un
día, ¡ay!... Voy a contarte lo más atroz que hice, y el más estrafalario, el
más ridículo y cruel de mis disparates. No sé qué día fue, ni la fiesta solemne
que celebrábamos, porque en esto de fechas y festividades siempre he sido muy
corta de memoria. Lo que sí recuerdo como si lo estuviera viendo es que aquel
día tuvimos procesión por el claustro, a la que asistió el Rey bajo palio, con
cirio, acompañado del Infante D. Francisco, su señor padre y del Padre
Fulgencio, su confesor... Después de esto hubo refresco; se sentaron todos en
el jardinillo que hay en el centro del claustro. Recordando el calor que hacía,
calculo que ello era al apuntar del verano, quizás en la fiesta de la
Pentecostés o de la Santísima Trinidad... Yo me acuerdo de que llevé sillas
para que se sentaran los convidados. Frente al Rey estaba Patrocinio; a su
derecha el Infante D. Francisco, y a su izquierda un fraile que no sé si era el
Padre Carrascosa, confesor de la *Madre*, o Fray Toribio Martínez Cuadrado. Es
muy raro esto de que se me confundan en la memoria dos frailazos de época muy
distante el uno del otro. La confusión será porque se parecían; ambos eran
grandullones, fornidos, de anchos hombros y pecho, caderas muy señaladas; unos
hombrachos como castillos, con gordura de mujeres apopléticas. Yo llevaba
bandejas con refrescos, y me las traía con los vasos vacíos... En una de estas
idas y venidas me entró de repente la mala idea, una idea rencorosa y asesina,
que con ninguna reflexión pude dominar. Ello eran unas ganas muy vivas, muy
ardientes, de ofender al buen fraile, que a mí no me había hecho daño alguno
¡pobre señor!, pero que en aquel momento me inspiró un odio mortal y una
repugnancia inaudita, por el bulto que hacían sus carnazas amazacotadas. Ciega
de aquel furor que me acometió como una instigación del demonio, dejé en el
suelo la bandeja vacía, metí la mano bajo el escapulario, saqué un alfiler muy
gordo y largo, de cabeza negra, que llevar conmigo solía, y cogiéndolo con
disimulo, y llegándome bonitamente al fraile, se lo clavé en la nalga con
presteza y saña, metiéndoselo hasta la cabeza... Hija, el grito que soltó Su
Paternidad, y el respingo que dio, saltando del banco y echándose mano a la
parte dolorida fueron tales, que al primer momento todas las monjas soltaron la
risa... Bufaba el fraile; yo salí huyendo avergonzada, y aquello fue un
escándalo, una tragedia... Luego me contaron que el Rey se había reído,
y consolaba al Padre diciéndole que el alfilerazo no había sido más que una
broma, y que sin duda mi intención no fue irme tan a fondo...

»Ya comprenderás que esta barrabasada mía, hecha tan sin pensar, agravó mi
situación... En el convento se hablaba de mandarme al *Nuncio* de Toledo, donde
hay un departamento para monjas que están mal de la jícara. Las que me querían
mal me lo dijeron, y al saberlo yo, tuve el arrebato de ahorcarme de verdad,
que sólo me duró un ratito... En esto me llamó Patrocinio a su celda y hablamos
lo que voy a contarte: «Yo me someto a todo lo que Su Caridad determine—le
dije,—menos a que me lleven a una casa de Orates, pues aunque parezca loca no
lo soy. El clavarle el alfiler al Padre confesor fue una travesura... Él nos
había dicho que el dolor es muy bueno y que debe regocijarnos. Tuve la mala
idea de causarle dolor para que se regocijara... Pero no volveré a jugar con
alfileres; yo se lo prometo a Su Caridad.» Y ella a mí: «Hermana, está usted
enfermita del caletre, y es menester curarla. Su mal proviene, según entiendo,
de una fuerte inclinación a las cosas temporales, que perdura después de tantos
años de vida religiosa. ¿Qué quiere decir eso de rebuscar y exprimir las
plantas para comerciar con su jugo? Pues es codicia, es preferir lo humano a lo
divino, y lo menudo a lo grande...» Yo repliqué: «Así es. Su Caridad está en
lo cierto. Me llama lo menudo y andar a cuatro pies por la tierra. ¡Dichosas
las almas que se apacientan en los campos del cielo comiendo estrellas! Yo no
tengo esa perfección. Al lado de Su Caridad soy como una burra que pasta en los
prados y no ve más que lo que come... Tengo la pasión de las cosas necesarias,
o si se quiere, menudas, y de entretener mis manos en labores vulgares que den
de comer a alguien, a mí la primera. Me gusta trabajar, hacer cosas; me gusta
vender, me gusta cobrar... Si eso es pecado, soy gran pecadora; pero no
demente.» Y ella: «No diré que sea pecado en el siglo; aquí podría serlo.
Hermana mía, yo no le deseo ningún mal; quiero para usted todos los bienes,
y puesto que se ha llamado burra, le diré que este pesebre no le cuadra...»
A la semana siguiente volvió a llamarme y me notificó que yo no podía seguir en
el convento, y que por no dar la campanada de mandarme al *Nuncio* había
escrito a mi madrina, Doña Victoria Sarmiento, para que supiera lo que ocurría,
y a mi padre para que fuese por mí y se encargara de mi curación. Estas
palabras de la divina *Madre* me causaron tanto gozo, que sólo con oírlas se me
quitaron como por milagro todos mis males de corazón y de nervios. Ve aquí por
qué quiero a la *Madre*. Llorando de gratitud le di las gracias, y al
despedirme me dijo con gracia: «Celebraré mucho que el trajín de *hacer cosas*
y de venderlas la cure de esos arrechuchos, hermana querida. Ayude usted en la
cerería al buen D. Gabino, que ya debe de estar gastadito y achacoso; trabaje
con él, cobre salud, y no nos olvide. Haga vida de recogimiento para que su
salida no cause escándalo, y viva en concepto y opinión de enferma que busca su
reparación en la casa paterna... Antes de abandonarnos, déjenos, con sus
recetas, todo lo que tenga hecho de la pasta para blanquear y afinar el cutis
de las manos.»

»Los días que transcurrieron desde esta conversación hasta que mi padre, la
*Madre*, Doña Victorina y el Vicario se pusieron de acuerdo para mi salida, los
pasé en gran ansiedad. Me atormentaba la idea de que el fraile, cuyas carnes
orondas traspasé con el alfiler, influyera para que, en vez de mandarme a mi
casa, me encerraran en el Nuncio. O me perdonó mi víctima, o no quiso ocuparse
de mí... En aquellos días entraste tú y te pusieron a mi servicio.
Simpatizamos; me inspirabas lástima; pensé que te catequizaban para sepultarte
allí toda la vida. Mi padre llegó al fin, y solté los hábitos para venirme
a casa. De la fuerza del alegrón yo estaba como idiota cuando salí, y en los
primeros días que aquí pasé, el ruido de la calle me ensordecía, y mi padre, mi
hermano y Tomás eran como fantasmas que alrededor de mí se paseaban... Poco
a poco fui entrando en la nueva vida y regocijándome más con ella. La tarde en
que te me presentaste, diciéndome que te habías escapado y que en mi compañía
querías estar hasta saber el paradero de tu padre, me alegré de veras: tu
libertad me afirmaba en el contento de la mía... Me referiste lo del
*Relámpago*, y nos reímos del gran mico que se llevaron las monjas y el Padre
Fulgencio... He concluido. Nada más tengo que contarte.»

Emancipada la atención de Lucila del interés del cuento, volvió a caer en el
asunto que embargaba su espíritu: el amor de Tomín, su salud, su libertad.
Observábala Domiciana alargando los morros. Por fin, la moza, sacando un
suspiro de lo más profundo, se levantó y dijo: «Es tarde ya. Tengo que irme.»

—Pero no te hagas la desentendida. Quedaste en darme los zapatos. Ya supondrás
que no los quiero de balde. Te doy por ellos unos míos casi nuevos, y unas
medias que no he estrenado todavía. Mis pies y los tuyos son tan hermanos que
parecen los mismos...» Al decir esto se descalzaba. «Mira: no eres tú sola la
que puedes ufanarte de un bonito pie. Ven a mi cuarto y haremos el cambio.»

Llevola al gabinete próximo, y allí trocaron su calzado. Lucila iba ganando;
pero la otra parecía más satisfecha, y reía mirando en sus pies las rojas
chinelas puntiagudas. Luego recogió Cigüela de manos de su bienhechora lo que
esta le había ofrecido: chocolate, pan, alguna golosina, y de añadidura media
peseta columnaria. «Ya ves—dijo la exclaustrada contrayendo los morros:—te doy
dos reales y medio.»

—No sé cómo agradecerle favores tantos, Domiciana. Si no se enfadara, si no
dijera usted que me ha hecho la boca un fraile, me atrevería... ¿De veras no se
enfada? Pues quisiera llevarle un poquito de ese licor... ¡Le sentará tan bien!

—¿Un poquito has dicho? Pues te llevas la otra botella que tengo. Ya me dará
más Alonso. ¡Pobre Tomín, qué bien le probará! No le des más que un
poquito a cada comida: esto ayuda a la reparación de fuerzas... Dime otra
cosa: ¿fuma el Capitán?

—Sí que fuma cuando tiene qué. Yo recojo todas las colillas que encuentro; se
las pico muy bien picaditas...

—Toma, toma otro real... Le compras un paquete de picadura, o un macito de
a veinticinco... Para el fumador, no hay privación más penosa que la de este
vicio. Hemos de estar en todo... Vaya, no te detengas. Adiós.»

Salió Lucila muy consolada y muy agradecida, pero también un tanto recelosa. En
su alma tomaba fuerza el deseo de ser sola en cuidar y proteger al infeliz
Capitán. No quería compartir con nadie su abnegación, porque partiéndola
o admitiendo la abnegación extraña, creería ceder o enajenar parte de sus
derechos al amor de Tomín. Temía que la gratitud del hombre tuviera que
dividirse, y ella no admitía tal división, mayormente si la partija de aquel
sentimiento recaía en una mujer, quien quiera que esta fuese. Cierto que la
generosidad de Domiciana era desinteresada; nunca había visto al Capitán; pero
podía llegar a conocerle, extremar sus beneficios, y reclamar siquiera algunos
rayos de la mirada de los ojos azules... Cuando llegó a la Cabecera del Rastro,
disipáronse como bocanada de humo estas vagas cavilaciones, dejando todo el
espacio de su alma a la previsión y ansiosas dudas de lo que a su regreso
encontraría. ¿Habría pasado algo?... Acordose entonces de los periódicos que le
había encargado Tomín, y volvió atrás, muy disgustada de su mala memoria y de
la tardanza que el largo rodeo en busca de los papeles le ocasionaría...
Vaciló, detúvose en la calle de San Dámaso, pensando si sería más conveniente
entrar tarde con los periódicos o temprano sin ellos, y al fin decidiose por lo
segundo, amparándose de esta especiosa razón: «El tabaco y el rosolí bien valen
los papeles... Otro día será.»

Como siempre, subió temblando por la luenga escalera que bajo sus pies gemía.
Famélicos gatos la saludaron con mayidos melancólicos. La noche era plácida,
estrellada, y del suelo subían el vapor y el ruido de la vida urbana, mezclados
con el desagradable olor de las fábricas de velas de sebo. En las primeras
noches que la pobre Lucila vivió en tan desamparadas alturas, el vaho del sebo
derretido se le metía en la cabeza, y de tal modo a su mente se adhería cuanto
contemplaban sus ojos, que llegó a creer que olían mal las estrellas. Pero
a todo se fue acostumbrando, y la delicadeza de su olfato se embotaba de día en
día... Sin aliento llegó a su desván. No había ocurrido nada: Tomín la esperaba
risueño y tranquilo. Se abrazaron.

Entre los abrazos, dio Cigüela explicación de no haber llevado los periódicos,
y mostrando el botín de aquel día, más pingüe de lo que Tomín pudiera imaginar,
le permitió catar el rosolí, como medicamento tónico. Antes de la cura y cena,
la enfermera le dio un paseíto por la estancia, durante el cual el preso estuvo
ágil de remos, despabilado de cabeza, decidor de palabra. Y antes de recogerle
a su descanso, le arrimó al ventanal para que contemplara el cielo. Lucila le
enseñaba las estrellas más brillantes, las más hermosas... que olían a rosolí.
