# IX

Pasaron días, entre los cuales se deslizaron los de Navidad, confundiendo su
barullo con el trajín de los ordinarios; acabose el año 50, y entró su sucesor
con fríos crueles, que obligaron al vecindario de Madrid a recogerse al amor de
las camillas para sacar los estrechos. ¡Y qué graciosísimos disparates
resultaron de aquel juego en algunas casas! Al sacar las papeletas, todo el
concurso reventaba de risa. ¡Martínez de la Rosa con la Petra Cámara; el Nuncio
con la dentista Doña Polonia Sanz, y la Reina Madre con D. Wenceslao Ayguals de
Izco! Entre Navidad y Reyes, hizo Lucila no pocas visitas a Domiciana,
encontrando a esta tan magnánima y dadivosa, que parecía constituirse en
Providencia nata del pobre Tomín y de su atribulada compañera. Una tarde le
dio, envueltos en un papel de seda, dos cigarros puros, que ella misma había
comprado. A tan hermoso obsequio, siguieron: ya el cuarto de gallina, ya la
perdiz escabechada, bien las lucidas porciones de garbanzos, patatas y otros
comestibles. Huevos hubo un día, otro jamón, y nunca faltaban chocolate y pan.
Los cuartos y las medias pesetas o pesetas, a veces columnarias, menudeaban que
era un gusto, y cuando apretaron las heladas, se descolgó con una buena manta,
nuevecita. Lo de menos era la limosna material, que más que esta valían el buen
modo y las recomendaciones cariñosas. «¡Ay, hija, evitemos a todo trance que
pase frío!... Ten cuidado, por la noche, de que no se ponga a dar manotazos,
destapándose... Arrópale bien... Dale la comida con método, sin dejarle que se
atraque de lo que más le guste; y el vino con medida... Para cuando pueda salir
de casa, le estoy preparando un chaleco de mucho abrigo... Mira: estos cigarros
que te doy son para que fume hoy uno y otro mañana. No permitas que se fume los
dos en un día.»

Y Cigüela, con estas crecientes efusiones caritativas, agradeciendo mucho
y recelando más. ¿Pero qué remedio tenía sino tomar lo que le daban, librándose
así de la fatigosa y triste correría en busca de socorro? Atenta siempre a los
actos y dichos de Domiciana, observó en aquellos días alguna variación en sus
hábitos: la que no salía de casa más que para ir a misa a San Justo muy
temprano, ausente estaba largas horas en pleno día. Dos veces dijeron a Cigüela
en la cerería que la señora había salido, y tuvo que esperarla. Al entrar
fatigada, decía la monja que la necesidad de colocar sus drogas la sacaba de su
quietud y recogimiento. En todo ello resplandecía la verosimilitud; pero la
guapa moza, llevada por su desamparo y la tenacidad de sus desdichas a un
horrendo escepticismo, en los hechos más inocentes veía sombrajos o barruntos
de nuevas tribulaciones.

Ya iban los Reyes de vuelta para su tierra de Oriente, y llevaban tres días o
cuatro de camino, cuando Lucila, al entrar en la cerería, se sorprendió de ver
en ella más gente de la que allí solía pasar el rato charlando. Las primeras
palabras que oyó hiciéronle comprender que había caído Narváez. Ya era Jefe
del Gobierno D. Juan Bravo Murillo. Se alegró de la noticia, pues a Narváez,
visto del lado de su particular desventura, le juzgaba como el peor de los
gobernantes. «Luciíta—le dijo D. Gabino con la melosa inflexión de voz que
para ella reservaba,—pasa al taller, que hoy es día de cera, y allá está mi hija
regentando.» Corrió la moza a la trastienda, y de allí, por estrecho patinillo
en que había un pozo cubierto, ganó la puerta de un aposento ahumado. Salió
Domiciana a recibirla con mandilón de arpillera y el cazo en la mano, y a
gritos le dijo: «Ven, mujer... Ya te esperaba. Hoy estamos de enhorabuena.»
No era la primera vez que su amiga la recibía en las funciones del arte de
cerero, aplicando a ellas el elemento más varonil de su compleja voluntad.
Aquel día la vio Lucila más radiante de absolutismo, más fachendosa y con
los morros más prominentes.

—¿Enhorabuena ha dicho usted?

—¿Pero no sabes que ha caído ese perro? Tendido le tienes ya en medio de la
calle, y no volverá a levantarse, pues... quien yo me sé le pondrá el pie sobre
la jeta para que no remusgue. Alégrate, mujer; ya nos ha quitado Dios de en
medio al causante de la desgracia de tu pobrecito Tolomín.»

No podía la cerera extenderse en mayores comentarios, porque la cera,
derritiéndose en la olla puesta al fuego, decía con su hervor que ya estaba en
el punto de licuación, y que anhelaba correr sobre los pábilos. A una señal de
Domiciana, Ezequiel y Tomás cogieron la olla por sus dos asas y la llevaron al
centro de la estancia, junto al arillo, rueda colgada horizontalmente. De la
circunferencia de este artefacto pendían los pabilos de algodón e hilaza
cortados cuidadosamente por D. Gabino. A plomo bajo el arillo fue puesta la
paila, que debía recibir el gotear de la cera. Ezequiel ocupó su sitio,
arrimando a su pecho el bañador. Iniciado el girar lento del arillo, a medida
que iban llegando frente al operario los pabilos colgantes, aquel derramaba en
la cabeza de estos la cera líquida que con un cazo sacaba de la olla. Los
pabilos, pasando uno tras otro y repasando en circular procesión de tío-vivo,
iban recibiendo la lluvia o baño vertical de cera, que pronto blanqueaba
y vestía de carne los esqueletos de algodón. Domiciana no apartaba de su
hermano los ojos, vigilando la obra y recomendando que los chorretazos del
líquido fueran administrados con esmero, para que todos los hilos se
revistiesen por igual, y engrosaran sus cuerpos sin jorobas ni buches... El
arillo se aceleraba conducido por Tomás demasiado a prisa, y Ezequiel, que era
en sus movimientos muy parsimonioso, dejaba pasar algunos pábilos sin echarles
el riego. Pero Domiciana, templando, midiendo y coordinando las dos fuerzas,
logró al fin la perfecta armonía, y el trabajo siguió su curso, remedando la
eficaz lentitud de las funciones de la Naturaleza.

Lucila seguía con su mirada el paso de los pábilos, como si algo le dijera
o expresara la ceremoniosa marcha, y el irse vistiendo unos tras otros, siendo
cada cual punto en que concluía y principiaba la operación, imagen de las cosas
eternas y del giro del tiempo. Como había entrado de la calle muerta de frío,
el calor del taller la confortaba, y hastiado su olfato del tufo de sebo que
respiraba en las calles del Sur, el noble olor eclesiástico de la cera le
resultó sensación grata, como la de besar el anillo de un señor Obispo a la
salida de función solemne. El abrigo del taller y la conversación de Domiciana
atrajeron a más de un tertulio de los que tiritaban en la tienda: un señor de
mediana edad, vestido con buena ropa de largo uso, con todas las trazas de
cesante de cierta categoría, entró de los primeros, y arrimando sus manos al
rescoldo de la hornilla donde estuvo la olla, manifestó con gruñidos el
regocijo del animal que satisface un apremiante apetito. «Caliéntese aquí, D.
Mariano—le dijo la cerera,—y quiera Dios que el sol que ahora sale le caliente
más todavía.

—En ello pienso, señora... ¿Sabe usted que en el nuevo Ministerio tenemos
a Bertrán de Lis, amigo mío desde que éramos muchachos? Pienso que ahora se ha
de reparar la injusticia que hicieron conmigo los hombres del 44.»

Sentose junto a Lucila, que le saludó con inclinación de cabeza: le conocía de
verle en la tienda. Era D. Mariano Centurión, palaciego cesante, que bebía los
vientos por recobrar su plaza.

—Y no se diga de mí—prosiguió,—que soy de los hombre del 40, pues también
Bertrán de Lis es del 40, y si me apuran tendré que ponerle entre los del 34,
el año de la matazón de frailes... El cambiar de los tiempos me ha traído a mí
a un cambio completo de dogmas. Narváez me quitó mi destino sin más fundamento
que mi amistad con Olózaga, y hace poco me negó la reposición porque soy amigo
de Donoso Cortés. ¿En qué quedamos? ¿A qué santo debe uno encomendarse?

En esto entró un clérigo, que se refregó las manos junto a las brasas diciendo:
«Créame el amigo Centurión: son los mismos perritos del 37, con los collares
que se pusieron para hacer la del 43... Pero a mí no me la dan. No me trago yo
el bolo de que Don Juan Bravo Murillo viene a desembarazarnos de la
Constitución y a devolvernos la sencillez clásica del Absolutismo... Para esto
necesitaría traer otra gente. A estos hombres no les entra en la cabeza el
Gobierno de Cristo. Mírelos usted bien, y verá que por debajo de los faldones
de las casacas bordadas se les ve el rabo masónico... ji, ji... No me fío, Sr.
D. Mariano; no veo la Moralidad, no veo la Fe...

—¡Ah! perdone el amigo Codoñera—dijo Centurión con ironía grave.—Lo que darán
de sí estos caballeros en política no lo sé... pero en Moralidad han de hacer
primores. Como que no vienen a otra cosa. ¡Moralidad y Economías! Y no me
negará usted que todos traen divisa blanca, como procedentes de la ganadería de
la Honradez.

—Eso sí: y el pueblo, que otra cosa no sabrá, pero a poner motes graciosos
y oportunos no hay quien le gane, llama al nuevo Ministerio *El honrado concejo
de la Mesta.»*

Los pábilos ya no se veían bajo la vestidura de cera; las velas engordaban
a cada revolución del arillo, presentándose a recibir el riego, y siguiendo su
paso de baile ceremonioso por todo el circuito. Sin desentenderse de la
vigilancia del trabajo, Domiciana llamó junto a sí a Lucila para decirle: «Hoy
no podremos charlar: ya ves. Si no estoy encima de esta gente, me harán
cualquier chapucería. A mi padre dejé el encargo de darte ocho reales: compra
lo que necesites para hoy; no olvides de llevarle a Tomín papeles públicos para
que se entere bien de que entran a mandar los Honrados. En confianza te diré
que creo en el indulto como si ya lo viéramos en la *Gaceta*... Oye otra cosa:
mientras viene el indulto, convendrá que tengáis un alojamiento más seguro
y decoroso, con más comodidades, donde Tomín pueda reponerse y cobrar
fuerzas... De eso me encargo yo... Puedes marcharte ya si quieres. Si mañana
vienes temprano y no me encuentras aquí, estaré en San Justo.»

Echó Lucila la última mirada a las velas, que seguían bañándose en cera
y engrosando a cada chorro, y se fue hacia la tienda. Allí le salió al
encuentro D. Gabino, y empujándola hacia la rinconada donde tenía el pupitre
y el cajón del dinero, le puso en la mano las dos pesetas designadas por su
hija, y otra, columnaria, que de tapadillo el buen señor por su cuenta le daba.
Le cerró y apretó la mano en que ella las había recibido, y alegrado su rostro
con una confianza un tanto picaresca, le dijo: «Luciíta, eres tan guapa, que no
está bien andes suelta por el mundo, donde te solicitarán pisaverdes sin juicio
y mozuelos *de poca pringue*. Oye mi consejo: debes tomar estado. Piensa bien
lo que haces. Te conviene un marido maduro, un marido sentado... Los hay, yo te
lo aseguro; los hay muy respetables, algo añosos; pero que saben cumplir,
y bien probado lo tienen... ¿Con que lo pensarás, Luciíta? ¿Me prometes
pensarlo?

—Sí, D. Gabino, lo pensaré—replicó Lucila con verdaderas ansias de perder de
vista al patriarca fecundo.—Déjeme que lo piense... y muchas gracias.»

Otros dos estantiguas, que de mostrador adentro, arrimados a un brasero mustio,
rezongaban críticas del *honrado* Ministerio, la despidieron con amables
adioses y sonrisas de bocas desdentadas. Salió Cigüela con el corazón oprimido,
no sabiendo si bendecir a Dios por la creciente abundancia de los socorros
y dádivas, o maldecir su propia suerte, que la incapacitaba para la debida
gratitud... Era media tarde, y vagó largo rato por Madrid haciendo sus compras,
y buscando periódicos para que Tomín leyese y juzgase por sí mismo las cosas
políticas. Movida de la curiosidad, y andando ya para su casa, parábase a leer
algo en los papeles que había comprado, por si alguno hablaba ya de indulto
a los militares condenados en Consejo de guerra. Pero nada de esto encontró,
sino una palabrería ininteligible sobre la Deuda pública y sus arreglos,
y noticias sobre la próxima inauguración del ferrocarril de Madrid al Real
Sitio de Aranjuez. Nada le importaba a Lucila la llamada Deuda pública, que no
era otra cosa que las trampas del Gobierno, y en cuanto al Camino de Hierro,
admitió su utilidad pensando que siempre es bueno llegar pronto a donde se
quiere ir.

Con esta idea avivó el paso, sin desviarse del recto camino. Al subir a su
camaranchón aéreo, encontró a Tomín levantado, impaciente... Ya podía pasear
solo; ya se desvanecían y alejaban, con los dolores de su cuerpo, las sombras
de su espíritu... El día era la vida, la noche la esperanza.
