# XI

Aunque al volver a la vida del siglo hacía Domiciana visitas frecuentes a Doña
Victorina Sarmiento de Silva, con la encomienda de ofrecerle aguas aromáticas,
polvos dentífricos y leche de rosa, la comunicativa amistad que entre ellas se
estableció, obra lenta del tiempo, no llegó a consolidarse hasta muy avanzado
el año 50. Achaques añejos turbaban la existencia de Doña Victorina, y tenían
su salud en constante amenaza. Desengañada de médicos y boticas, había tomado
afición al tratamiento doméstico puramente vegetal, y como Domiciana le
facilitara combinaciones ingeniosas para el alivio de sus complejos males, puso
en ella confianza, y de la confianza y del frecuente trato nació una
cordialidad que cada día iba en aumento. Escogidas y preparadas por sus propias
manos, Domiciana le administraba la brionia para los nervios, la cinoglosis
para la tos, el sauce para los efectos diuréticos, la genciana para combatir la
fiebre, y como últimamente se le manifestaran a la señora unos sarpullidos
molestísimos, acudió contra ellos la herbolaria, preparando, con esmero
exquisito, el *Agua de carne de ternero para calmar el ardor de la piel*.

Si estos servicios no produjeron por sí la intimidad, fueron sin duda sus
conductores más eficaces, porque en el curso de ellos tuvo la dama ocasión de
apreciar la grande agudeza de Domiciana y los varios talentos de que Dios
habíala dotado largamente. Gustaba de su compañía, y no había para ella
conversación más grata que la de la cerera. La historia de su reclusión
monástica que Domiciana refirió a Lucila, según consta en esta relación, fue
contada mucho antes a Doña Victorina con lujo de sinceridad y pormenores muy
instructivos. Oyéndola y saboreándola, la señora formulaba este juicio
sintético: «Tu locura, en la cual no hubo poco de fingimiento, fue tan sólo lo
que llamaremos contra-vocación, o irresistible necesidad de volver al siglo, de
apagar el fuego místico, por encender el no menos sagrado fuego de los afanes
de la vida libre y del trabajo.»

Era Doña Victorina de madura edad, ya pasada de los sesenta, y desempeñaba el
puesto de camarista en Palacio desde la caída de Espartero. Tenía parentesco
con la Priora de la Concepción Francisca, Sor María del Pilar Barcones, y era
grande amiga de la seráfica Patrocinio. Con esta habló de Domiciana,
encareciendo su don de simpatía, su gran saber de cosas prácticas; y la de las
llagas declaró con sinceridad que nunca la tuvo por loca *de hecho*, y que le
había facilitado la salida creyendo que mejor podría servir a Dios dentro que
fuera 1. De estas conversaciones entre las dos ilustres señoras, provino que
Domiciana fuese a visitar a sus antiguas compañeras, y que después, por encargo
de algunas, les suministrara líquidos o polvos de su industriosa producción;
y como en tales días, que eran los del verano del 50, sufrieran algunas Madres
rabiosas picazones de cuerpo y manos, por efecto sin duda del calor (aunque
autores de crédito sostienen que ello entró de golpe, como contagiosa epidemia
fulminante), no paraba Domiciana de preparar para ellas sus tan acreditadas
*Aguas de carne de ternero*, y además, con otros fines, les llevaba la
*Purificación de hiel de buey para quitar manchas de las ropas de tisú*.

Ya tenemos a Domiciana en comunicación diaria con las que fueron sus Hermanas;
entraba en clausura siempre que quería, y a solas platicaba con Patrocinio en
su celda, refiriendo con tanta prolijidad como gracia todo lo que en el mundo
veía, y las conversaciones que pasaban por sus despiertísimas orejas. Fue
creciendo y estrechándose esta comunicación, no sin que Doña Victorina,
condenada por sus achaques a cierta inmovilidad, la utilizase para transmitir
al convento, antes que los acuerdos políticos de la *casa grande*, los simples
rumores y las más insignificantes palpitaciones del vivir palatino. No
necesitaba la prestigiosa *Madre* que le contaran lo que pensaban los Reyes,
pues esto ellos mismos se lo decían; pero gustaba de reunir y archivar una viva
documentación humana, de accidentes, menudencias o gacetillas, que eran de
grande auxilio para juzgar con acierto y enderezar bien las determinaciones...
La exactitud, la sinceridad concienzuda con que Domiciana transmitía de un
extremo a otro las opiniones o noticias que se le confiaban, sin quitar ni
poner ni una mota gramatical o de estilo, eran el encanto de Doña Victorina,
que la diputó como el mejor telégrafo del mundo, muy superior al sistema de
torres de señales que en España se establecía, y aun al llamado eléctrico, que
ya funcionaba entre muchas capitales europeas.

Sospechas muy cercanas al conocimiento tenía de aquel trajín telegráfico de su
amada hija el buen D. Gabino, y de ello se alegraba, esperando algún medro para
la familia y para los amigos. Y D. Mariano Centurión, desde que su olfato
perruno le reveló el porqué de tantas idas y venidas, no dejaba en paz a la
exclaustrada y en acecho vivía para cazarla en la casa o en la calle. De la
impaciente ansiedad del desgraciado cesante dará idea este diálogo que con
Domiciana sostuvo en la tienda, un día de Febrero, que por más señas era el de
San Blas. El despacho había sido de consideración en la pasada festividad de
las Candelas, y D. Gabino estaba poniendo las cuentas de lo que tenía que
cobrar en las Carboneras y San Justo, en San Pedro y el Sacramento; Domiciana
y Lucila, que acababan de llegar, hacían pábilos; Ezequiel y Tomás prepraban en
el taller una tarea de velas... Apoyado más que sentado en un saco de cera en
grumo, Centurión simbolizaba con su postura la inestabilidad de su existencia,
y con su palabra el desasosiego en que vivía. «Tenga paciencia—le dijo
Domiciana,—y agárrese bien a los faldones del Sr. Donoso, que es quien ha de
sacarle adelante. Yo, tonta de mí, ¿qué puedo?

—A los faldones me agarro—replicó Centurión;—pero como no soy solo, como
tantas manos acuden allí, pesamos mucho, y el hombre tiene que sacudirse...
También digo y sostengo que no es mi amigo Donoso el más prepotente,
porque no fue quien nos trajo las gallinas, *vulgo* Ministerio, aunque lo
parezca por el discurso famoso que disparó contra Narváez en Diciembre. Sin
discurso habría caído D. Ramón, de quien estaban hartos en Palacio, y más
hartas las *Madrecitas* de Jesús... No se haga usted la asombradiza, Domiciana.
Mejor que yo sabe usted que a este Gobierno lo traen para que ponga la
Religión sobre la Libertad, y el Orden sobre el Parlamentarismo. ¿Cumplirá?

—Este Gobierno *honrado*—afirmó D. Gabino,—bien claro lo han dicho sus
órganos, viene a moralizar la Administración y a santificar al pueblo,
apartándolo de los vicios. Ya se anuncian dos grandes medidas: el arreglo de
la Deuda, y la supresión del Entierro de la Sardina, que es un gran escándalo
popular en día como el Miércoles de Ceniza, destinado a meditar que somos
polvo... Aunque no lo ha dicho, porque esto es cosa delicada, también viene
este Gobierno a quitar el Militarismo, que es una de las mayores calamidades
del Reino, y a poner Economías, limpiando de vagos las oficinas, y rebajando
sueldos a tanto gorrón... y por último, a librarnos de la plaga de la langosta,
pues en el Ministerio se ha presentado un proyecto muy útil, que el Gobierno
hace suyo, y consiste en acabar con el maldito insecto cebando pavos...»

Rompió a reír Centurión, y le quitó a su amigo la palabra diciendo: «Antes
digerirán los pavos toda la langosta de Andalucía y la Mancha, que nosotros las
bolas que nos hacen tragar los papeles públicos. Los *honrados* no han venido
para quitar el Militarismo, ni para el arreglo de la Deuda, ni para la
moralidad, ni para las economías. Todas esas son pantallas del disimulado
pensamiento de la *Honradez*, que es comerse la Constitución, cerrar las
Cortes, o dejarlas siquiera con la puerta entornada, y abolir la imprenta
libre... A esto han venido, y creer otra cosa es ver visiones. ¿Cumplirá el
Gobierno?, vuelvo a preguntar. Me temo que no, como sea reacio en llevar a su
lado a los hombres que abundamos en esa idea... Si D. Juan, y Bertrán de Lis,
y González Romero nos postergan, no faltará quien mire por nosotros. Manos
blancas les condujeron a ellos a las poltronas. A esas mismas manos nos
agarraremos, y ¡ay de ellas si después de levantar a los grandes no dan apoyo
a los chicos!

—Este D. Mariano—observó la ex-monja encubriendo su sinceridad con graciosa
máscara,—es de los que creen la paparrucha de que las pobres *Madres* dan y
quitan empleos. Dígame: ¿se ceba usted con esas mentiras, como los pavos
con la plaga de la langosta?

—Si me cebo o no me cebo con mentiras va usted a verlo, Domiciana—replicó
Centurión avanzando hacia ella, y asustando a todos con su gesto iracundo y el
temblor de su boca famélica.—A fines del año pasado la Madre Patrocinio dijo:
«quiero que sea Gentilhombre de Palacio D. Ángel Juan Álvarez,» y al instante
se mandó extender el nombramiento. En Enero, Isidrito Losa, protegido de la
misma *Madre*, quiso una plaza de Gentilhombre, con ocho mil reales. Abrió la
*Madre* la boca y al instante se la midieron. Desconsolado quedó el hermano de
Isidro, Faustino Losa; pero la *Madre* le adjudicó una capellanía de honor con
veinte mil reales. El sobrino de la Priora, Vicente Sanz, fraile Francisco,
hipaba por un destinito de descanso. «Espérate un poco, hijo.» Abre otra vez su
boca la Seráfica, y hágote también Capellán de honor con veinte mil.

—Pero esos son empleos de Palacio, no del Gobierno.

—Pues de empleos de Palacio se habla. Y también digo a usted que lo mismo
decreta Su Caridad en destinos palaciegos que en destinos de la Administración,
y lo probaré cuando se quiera... Ahora tienen las monjas toda su atención en
mejorar de vivienda, y para arreglarles el palacio viejo de Osuna en la calle
de Leganitos se está gastando la Casa Real obra de dos millones de reales...
Pero como no es esta bastante protección, la Reina dota con veinte mil reales
a toda novicia que allí tome el hábito, con lo que tenemos un jubileo de
señoritas que pasan del mundo al convento para descanso de sus padres. Ocho van
ya del verano acá, que le han costado al Real Patrimonio... pues ocho mil
duretes. Luego decimos que aquí no hay dinero para nada, y que España es un
país de tiña y piojos... La tiña la tenemos los infelices que no sabemos o no
queremos arrimarnos a los cuerpos bien incensados, y contra piojos no hay
remedio como el agua bendita... Deme usted una vela, Don Gabino; regáleme usted
una vela de desecho, Domiciana, que no quiero ser menos que mi amigo Bertrán de
Lis, el cual armó un gran escándalo el año 45, cuando Pidal quiso abolir la
libertad de la imprenta, y después, viéndose olvidado y desatendido, fue y ¿qué
hizo?... pues ponerse escapularios y pedir ingreso en el *Alumbrado y Vela*.
A eso voy yo, como una fiera, y no me contentaré con asistir a procesiones,
sino que a todas horas saldré por la calle con mi cirio, rezando el rosario,
para que me oigan, para que se enteren, para ser alguien en la comparsa social;
para que no me llamen *Don Nadie*, y poder comer, poder vivir... Díganme dónde
están la última monja y el último capuchino para ir a besarles el borde las
estameñas pardas y la suela de la sandalia sucia. Locura es querer alimentarse
con las soflamas de mi amigo Donoso, forraje místico que no produce más que
flato y acedías. Si a él le pagan sus discursos con embajadas y títulos de
Marqués, a los que le aplaudimos y vamos por ahí dando resoplidos de admiración
para hinchar los vientos de su fama, nada nos dan, como no sea desaires y malas
palabras. Mucha religión, mucha teología política, mucha alianza de Altar
y Trono; ¿pero las magras dónde están? Yo las quiero, yo las necesito: las
reclama mi estómago y el estómago de toda mi familia que es tan católica como
otra cualquiera. Denme la vela, D. Gabino y Domiciana... Aquí está un hombre
que se declara huérfano, y sale en busca de una *Madre* que le consuele...
Dígame, Domiciana, cómo llegaré a la *Madre*, y qué debo llevar, a más del
escapulario y vela, y qué arrumacos he de hacer para la adoración de sus
llagas, que yo pondría también en mis manos, y en toda parte de mi cuerpo donde
pudieran darme el olorcito de santidad que deseo.»

Sofocado y como delirante, sin saber ya lo que decía, terminó su arenga el
desesperado D. Mariano, y girando sobre sus talones fue a desplomarse sobre
el saco. La familia del cerero le oyó al principio con regocijo, después con
lástima, al fin con pena... Todos suspiraban.
