# XII

Ganando fuerzas y cobrando ánimos en su lenta reparación, gracias a los
cuidados y al cariño de Lucila, que así le proveía de alimentos como de
esperanzas, el Capitán parecía otro en los últimos días de Febrero. El
renacimiento moral iba delante del físico; a medida que entraban en la zahúrda
las comodidades y el buen vivir, se iba marchando la tristeza, y con las
seguridades que llevaba la moza de que ya no debían temer acecho de polizontes,
recobraba Gracián toda la gallardía de su persona. Una serena y tibia noche,
después de cenar, sentáronse los dos en el ventanón, y abrieron los cristales
para contemplar el cielo y los términos lejanos que a la claridad de la luna
desde aquellas alturas se distinguían. Ya Lucila, sin desmentir su modestia, se
vestía y arreglaba esmeradamente con lo que le daba la cerera, y Tomín, por no
ser menos, gustaba de componerse, para que ella viéndole se alegrara: se reían
y recíprocamente se alababan. «Ya estás como antes de la trifulca, Tominillo;
y si no fuera por la barba crecida, parecería que no habían pasado días por ti.
La cabeza es la misma: tu pelito cortado, como lo tenías antes, y bien
perfumadito, y tan suavecito. No dirás que no soy buena peluquera.

—¡Tú sí que estás guapa!—contestaba él cogiendo a su vez el incensario.—No sé
si decir que estás ahora mejor que cuando te conocí. Tus ojos son no sólo el
alma tuya, sino el alma de todo el Universo.

—No, no, Tomín: los ojos tuyos son los que más cosas traen en su mirar...
Miras, y se queda una pensando, asustada de lo grande que es el mundo... el
mundo del querer, Tomín...

—Grande es. Tus ojos lo miden, y aún les sobra medida. Yo veo en ellos todas
las cosas creadas... y las que están por crear.

—El querer es gloria y martirio: por eso es un mundo que no tiene fin.

—El martirio tuyo por mí, Lucila, es mi gloria. Y mi padecer, ¿qué ha sido más
que la gloria tuya? Tú me has resucitado... No me digas que no eres santa,
porque eso será lo único que no te creeré.»

De este tiroteo de ternezas, en elevada región de sus almas exaltadas,
descendían a las ideas prácticas, y trataban del problema que ya pedía
inmediata solución: cambiar de vivienda, estableciéndose en sitio más holgado
y decoroso. Después de divagar un rato sobre esto, iban a parar al asunto que
más embargaba la curiosidad y los pensamientos de Tomín. Había cuidado Lucila
de referirle todo lo que Domiciana hacía por él, o por los dos, que en un solo
sentimiento confundía el interés por entrambos; contole también las relaciones
de la ex-monja con una dama de la Reina. Ni a Domiciana ni a Doña Victorina las
conocía Gracián. La cerera no le había visto nunca; ignoró su nombre hasta que
Lucila se lo dijo para que lo apuntara, el día mismo en que la enseñó
a peinarse a la moda. ¿No podría creerse que detrás de Domiciana y de la
Sarmiento existía, bien tapujadita entre sombras discretas, alguna persona que
era la verdaderamente interesada en la libertad y la vida de Bartolomé? Y aquí
encajaba la pregunta ansiosa de Lucila: «Dime, Tominillo, dímelo como si
hablaras con Dios; repasa bien tus recuerdos; di si en ellos encuentras alguna
mujer, dama de Palacio, o dama de una casa cualquiera, que en otro tiempo fue
tu amiga, y ahora te protege, nos protege por mano de Domiciana.»

Revolviendo los más hondos asientos de su memoria, Tomín dijo: «Por más que
cavilo, no encuentro lo que buscas, ni puedo afirmar nada... Aparece, sí, en
mis recuerdos alguna mujer... ¿Dices que tiene que ser dama?

—Sí; y de influencia, de mucho poder.

—Pues entonces no... No hay nada de eso.

—Busca bien, Tomín... Y a falta de dama influyente, ¿no podrías encontrar
alguna monja?

—¿Monja?... Eso ya es mas grave. No te diré que no me salga alguna monja. Pero
ello es en tiempos remotos y muy lejos de Madrid, nada menos que en Mequinenza.

—La distancia no importa.

—Además... ahora recuerdo que la monja que entonces conocí, vamos, que la
sacamos del convento entre un amigo y yo, se ha muerto.

—Tú me has contado que de los veintitrés a los veintiocho años fuiste muy
calavera, un galanteador tremendo... ¿Entre tantas fechorías de amor, Tomín
mío, no habrá el caso de haber querido a una mujer, de haberla dejado, como se
deja una prenda de ropa que ya no sirve? ¿No pudo suceder que esa mujer,
viéndose despreciada, volviera todos sus amores a Dios, y escondiera su
tristeza en un convento, y allí tomara el hábito?

—Por Dios, Lucila, haces preguntas y presentas casos que le confunden a uno...
No, no: eso es cuento, una novela de Carolinita Coronado o de Gertrudis
Gómez... Y si me apuras, no podré negar en conciencia que exista ese caso...
¡Cualquiera sabe si...! Me vuelves loco... Deja, deja que corran los
acontecimientos y se cumpla el Destino... ¿Esa dama de Palacio, o esa monja que
me protege, han de ser personas de gran poder?

—Así parece, Tomín... No pensaba hablarte de esto; pero ya que ha salido
conversación, sabrás que hoy me ha dicho Domiciana: «Téngase el buen Gracián
por indultado... La policía no se meterá con él.» Y después dijo, dice: «Pero
conviene que no salga a la calle todavía. Ya se le advertirá cuando pueda
salir.»

—Pues ¡viva la Libertad! ¡Respiremos, vivamos!—exclamó el Capitán levantándose
como de un salto, y midiendo con mirada de hombre libre la opresora pequeñez
del cuartucho.

Mientras Lucila se abismaba en tenebrosas inquietudes, el Capitán veía risueños
espacios, azules como sus ojos. Hasta muy tarde estuvo desvelado, sin hablar
más que de política, haciendo un formidable pisto en su cabeza con las ideas
propias y las que de su lectura de periódicos había sacado en aquellos días.
«¿No crees tú, Lucila, que este *Honrado concejo de la Mesta*, como dicen los
guasones, viene a trasquilar al Militarismo, para que le crezca la lana a los
cogullas? Esto es bien claro: se quiere arrumbar a la Tropa para que suba
y medre el cleriguicio... Combatir el Militarismo significa quitarle la espada
a la Nación para que no pueda defenderse. ¡El Militarismo! Así llaman a nuestro
imperio, a la fuerza legítima que hemos adquirido construyendo la España
civilizada sobre las ruinas de la retrógrada. Desde aquí veo yo la gran
conspiración militar que se está fraguando en Madrid y en provincias para
volver las cosas a su estado natural: las armas , los bonetes abajo. Y cuanto
más pienso en esto, más me inclino a relacionarlo con el misterio de las
personas desconocidas que miran por mí. Tu idea de que me protegen monjas
o damas de Palacio es un desvarío de mujer, que no penetra en el fondo de las
cosas. Alma mía, aquí no hay mujerío ni monjío; el socorro y las esperanzas de
libertad nos vienen de mis compañeros de armas agazapados en las logias. En la
casa de Tepa estuvo y está siempre, aunque otra cosa piense y diga la policía,
el centro de la eterna revindicación 2; aquel fuego nunca se apaga; de allí ha
salido la voz que me dice: «Gracián, no desmayes; tus martirios tocan a su fin.
Por ti velamos los leales; no está lejos la hora del triunfo...» Y no me
contradigas, Cigüela del alma, trayéndome otra vez a colación tu resobada
leyenda de la monja y la dama. ¿Sabes tú, pobrecilla, las ramificaciones que
por una y otra parte de la sociedad tiene nuestra comunidad masónica? ¿Quién te
ha dicho que no enlazamos nuestros hilos con hilos muy finos de conventos
y palacios? ¿De dónde sacas que el señorío y el monjío no se dejan también
camelar por los caballeros *Hijos de la Viuda*? ¡Tonta, más que tonta! ¿Y
cuándo ha sido un disparate, como crees tú, que la misma policía nos
pertenezca? ¿Qué han de hacer esos pobres esbirros, sabiendo que ya rondan la
casa de Tepa todos los Generales residentes en Madrid, O'Donnell, Lersundi, el
mismo Figueras, y que D. Ramón Narváez dirige los trabajos desde París, donde
Luis Napoleón le trata a cuerpo de Rey?... ¿Dices que esto es ilusión, locura?
¿Crees que aún tengo la cabeza débil?

—¡Pobrecito mío—exclamó Lucila,—tanto tiempo encerrado en este nido de
murciélagos! Cuando salgas y veas gente, y respires el aire que todos respiran,
pensarás de otro modo.»

Calló el Capitán, no sin que le pusieran en cuidado las últimas palabras de su
amiga. Sentada frente a él, Lucila también callaba, viendo pasar por su mente,
con marcha circular de tío-vivo, una repetida procesión de monjas y damas. Del
propio modo, andando y repitiéndose, iban las velas colgadas del arillo en el
taller del cerero. Sobre las almas del Capitán y Lucila se posó una nube de
tristeza; pero ninguno decía nada. Tomín rompió el silencio, preguntándole:
«¿En qué piensas?

—Bien podrías adivinarlo, *Min*—replicó Lucila.—Pienso que a los dos no nos
protegen, sino a ti solo; a mí, si acaso mientras pueda sacarte adelante; a mí
no más que por el tiempo en que necesites enfermera... Me debes la vida... no
lo digo por alabarme... pero ¿verdad que me la debes? Una vez asegurada tu
vida, llegará el día en que conozcas a quien hoy mira por ti. ¿Será monja, será
dama? Sea lo que fuere, cuando estés salvo, toda tu gratitud será para esa
persona, todo tu amor para ella... ¡*Min*, ay mi *Min*! y ya no te acordarás de
la pobre Cigüela... Sí, mi *Min*, no digas que no.

—Lucila, me matas... no sabes el daño que me haces—dijo Gracián apartándole las
manos, que se había llevado al rostro, anegado en llanto.—¡Olvidarte yo... ser
yo ingrato contigo! ¡Nunca!... Tú y yo unidos siempre, siempre, unidos en la
felicidad como lo hemos estado en la desgracia.

—No, no... Ahora lo crees así, ahora me dices lo que sientes; pero después...

—No hay después que valga. Si eso pudiera ser, téngame Dios toda la vida en
esta miseria... Que me cojan, que me fusilen. Muera yo mil veces antes que
separarme de ti, corazón. ¿Qué soy yo sin ti?

—Lo que fuiste antes de conocerme.

—Me acuerdo de lo que fuí, y no quiero ser aquel hombre, no quiero ser el
hombre que no te conocía, que ignoraba la existencia de Lucila. Por Dios, no
tengas esa idea, que es para mí peor que una idea de muerte. Todas las
protectoras del mundo, si es que las hay, no valen lo que mi ángel. Lucila, no
ofendas a tu *Min*, no mates a tu *Min*...»

Las ternuras que le prodigó, sincero, rendido, con alma, sosegaron a la
enamorada moza, que se secaba las lágrimas diciendo: «Bueno, mi *Min*, te creo;
sí, te creo... No te hablo más de eso... ni lo pienso tampoco, mi *Min*, no lo
pienso... Duérmete, descansa...»
