# XIII

Con las buenas prendas de ropa, nuevas las unas, las otras apenas usadas, que
le iba dando Domiciana, llegó a ponerse Lucila tan bien apañadita, que daba
gloria verla. Si sus extraordinarias gracias naturales adquirían realce con la
pulcritud y el decente atavío, la ropa puesta sobre tal belleza resultaba mucho
más linda y elegante de lo que era realmente. Por la calle veíase seguida
y acosada de mozalbetes, y por todos requerida de amores. Tenía que cuadrarse
a menudo, tomando los aires de arisca manola, para sacudirse de los señores de
*levosa* (así solían llamar a las levitas) y de los militares de *chistera*
(mote aplicado a los tricornios). Por su parte Domiciana no se descuidaba,
y cada día se iba poniendo más guapetona. Peinábase lindamente; sus trajes eran
elegantes dentro de la sencillez y modestia; presumiendo de pie pequeño
y bonito, calzaba con fineza, y era por fin extremada en el aseo de su persona.
Lucila se maravilló de ver los variados objetos que en su alcoba y gabinete
tenía para la diaria faena de sus lavatorios.

La confianza entra las dos mujeres crecía y se afianzaba de día en día,
llegando hasta la fraternidad. Domiciana propuso a Lucila que se tutearan,
y así quedó practicado y establecido, hablándose como compañeras o amigas de la
misma edad. En tanto, la exclaustrada consagraba ya menos tiempo a la
preparación de ingredientes de tocador o de medicina casera, sin llegar al
abandono de su industria. La cerería teníala confiada a Ezequiel y Tomás: iba
y venía, contenta y orgullosa, como el que ve sus facultades aplicadas a un fin
práctico con resultado eficaz. Pero no le faltaban quiebras y desazones, y una
de estas era el continuo asedio del pobre cesante, amigo y azote de la casa,
que habíala tomado por buzón en que diariamente depositaba el eterno memorial
de sus cuitas. D. Mariano era su sombra: le cogía las vueltas en la calle, la
estrechaba en la tienda y trastienda, seguíala con frescura descortés al
sagrado de sus habitaciones particulares, se colaba en el gabinete, y hasta la
sorprendió una vez en papillotes, preparándose para su limpieza corporal.

—Por Dios, D. Mariano, respete...

—Señora, los cesantes no respetamos nada. Somos una plaga española; somos una
enfermedad de la Nación, una especie de sarna, señora mía, y lo menos que
podemos pedir es que se nos oiga, o que se nos rasque. Ningún español se puede
librar de nuestro picor. Óigame usted y perdone.»

Un día de Marzo, hallándose Lucila y Domiciana en la sala-droguería ribeteando,
con prisas, una capa que habían comprado en corte para Tomín, se les presentó
de improviso Centurión con aquellos modos serviles y aquel gracejo un tanto
cínico que gastaba, y no hubo manera de quitársele de encima. «Soy yo, la
sarna—dijo al entrar, enseñando en una rasgada sonrisa toda su dentadura.—Vengo
a picar, señoras. Rásquense ustedes; óiganme.

—Vamos D. Marianito—le dijo Domiciana,—que no estaba usted poco devoto esta
mañana en San Justo... ya, ya.

—Hay que dar ejemplo, quiero decir, tomarlo. *Sigue las pisadas de los que van
por el recto camino*, cantó el Salmista.

—Y usted no se descuida... a un tiempo pica y reza.

—Siento que no me viera usted en la iglesita del nuevo convento de las señoras
Franciscas, calle de Leganitos. Allí me pasé ayer toda la tarde, y hoy en la
Encarnación, donde es Abadesa una prima segunda de mi esposa, y sobrina del Sr.
Tarancón, Obispo de Córdoba, que ahora está en Madrid... Ya me inscribí en dos
Cofradías. Pico todo lo que puedo... El maldito Gobierno es el que no se rasca.
Y eso que en todas las sacristías me hago lenguas de la piedad de estos señores
Bravo-Murillistas, que para entenderse con Roma y hacernos un Concordato, han
nombrado Embajador al imponderable D. José del Castillo y Ayenza. La impiedad
habría mandado a un regalista; la ortodoxia manda al más rabioso de los
ultramontanos. Los que tenemos memoria recordamos que en 1846, cuando se
discutió en el Congreso la persona de Castillo y Ayenza, el Sr. González Romero
le llamó *incapaz* y dijo de él horrores. Pues este González Romero que era
entonces cismontano, como lo éramos todos los de la cuerda liberal, y hoy se ve
encumbrado a la poltrona de Gracia y Justicia, ha elegido al mismo *incapaz*
sujeto para que vaya a Roma por todo, es decir, por un Concordato. Yo me
felicito: todos hemos venido a ser *ultras*.

—¡Mala lengua!—le dijo Domiciana más compasiva que iracunda,—con la hiel que
usted derrama habría para poner una gran botica de venenos.

—¡Oh! señora, no derramo yo hieles ni venenos, sino cerato simple y bálsamo
tranquilo—replicó Centurión.—Desde que me metí a *ultra*, me tiene usted
consagrado a desmentir todos los rumores que corren contra el Gobierno,
y contra Palacio y el monjío. Voy algunos ratos a los corrillos de la Puerta
del Sol, donde están las peores lenguas de la cristiandad, y allí pongo de
vuelta y media a los maldicientes. Sabe usted que cada semana tenemos un
notición nuevo, pedazo de carne podrida que se arroja a los pobres cuervos para
que vayan viviendo. La comidilla putrefacta de hoy es esta: Su Majestad el Rey,
que no puede vivir sin visitar cuatro veces al día a las señoras Franciscas de
la calle de Leganitos, se incomoda de que el público le vea pasar en coche tan
a menudo, y de que la guardia de Artillería del cuartel de San Gil señale su
paso con toque de corneta... ¿Y qué ha discurrido para guardar el incógnito?
Pues vestirse de clérigo. Así ha podido hacer de noche sus visitas, atravesando
a pie las calles...

—Eso es mentira—afirmó indignada la cerera,—y el que tal crea y diga merece que
le emplumen... por tonto, más que por malo.

—Ya sé que es falsedad. ¡A quién se lo cuenta! Yo estuve en acecho dos noches,
y no vi nada. Pero hay quien por haberlo soñado, asegura que lo ha visto. En
las tertulias de la Puerta del Sol tenemos mentirosos de buena fe que le dan a
uno espanto... Yo me seco la lengua rebatiendo sus disparates. Hoy, por poco
le pego a uno que me sostenía con toda formalidad que el Rey se entretiene
en jugar a la gallina ciega con las novicias...

—¡Vaya un disparate! Hace usted bien en destripar esos cuentos ridículos. Pique
usted, Hermano Centurión, pique por ese lado y se le hará justicia.

—Hermana Domiciana, yo pico; pero la justicia no llega. Ya dije a usted en qué
paso mis tardes: a prima noche me tiene usted en los ejercicios de Italianos
o Bóveda de San Ginés, alternando, y de allí me voy a mi casa. Nadie me verá en
teatros, cafés, ni alrededor de las mesas de billar. En mi casa trabajo a moco
de candil. Consagro los ratos de la noche a la Poesía, con quien algún trato
tuve en mi mocedad. No me faltaba lo que llamamos estro... Dirá usted que quién
me mete a poeta, y yo contesto que si somos plaga, seámoslo en todos los
terrenos. ¿Ha observado usted que los poetas del día no se tienen por tales si
no enjaretan una o más composiciones religiosas? Los viejos, los de mediana
edad, y aun los jovencitos que rompen el cascarón retórico, nos regalan cada
día, bien la *Oda al Santísimo Sacramento*, bien la *Canción a los Reyes
Magos*, este *Octavas reales a San José bendito*, el otro *Quintillas a la
Creación del Mundo,* cuando no un *Romance a los Misterios gozosos de Nuestra
Señora*... ¡Pues no han sido poco celebradas las composiciones de mi amigo
Baralt *A la Encarnación,* y de Cañete a la *Transfiguración del Señor*! Pero
a todos supera el numen del insigne poeta D. Joaquín José Cervino, que en su
*Oda a las Bodas de Caná*, refiere el milagro con estos rotundos versos:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
               *Ya linfa en hidria pura contenida,*                  <br />
               *Mira en licor de Engadi convertida.*                 <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{Mira en licor de Engadi convertida.}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\textit{Ya linfa en hidria pura contenida,           \\
                        Mira en licor de Engadi convertida.}}        \\
\end{center}
\normalsize

»Pues los chicuelos que empiezan ahora, como Pepe Selgas y Antonio Arnao,
también enjaretan su metrificación correspondiente sobre un tema religioso.
Hasta los padres graves de la pasada era romántica, los Hartzenbusch, los
García Gutiérrez, los próceres como Saavedra y Roca de Togores, y el grandullón
D. Juan Nicasio, se descuelgan con su *Silva al Sacrificio de Isaac*, o con un
lindo *Panegírico de la Pentecostés* en alejandrinos. ¿Qué es esto más que una
señal de los tiempos? No vivirían los poetas si no se arrimaran a los pesebres
del Estado, y como el Estado es hoy manos y pies invisibles del cuerpo de la
Iglesia, que tiene su visible cabeza en Roma, todos los jóvenes y viejos que
andan por el mundo con una lira a cuestas, o la tocan para Dios y los Santos
o no comen... Vea usted por dónde yo he resucitado mis antiguas debilidades
poéticas; desempolvo mi lira y poniéndole cuerdas nuevas, me lanzo a tocarla
con plectro y todo, y endilgo mi *Canto Épico* al *Centurión Cornelio*... En la
invocación a la *Musa Cristiana* para que me sople, doy a entender que de aquel
romano Centurión procede mi familia, y que por ello estoy obligado a cantarle
con tanta gratitud como entusiasmo y fe. En *La Patria* podrá usted leer mi
*Canto Épico*. He preferido este periódico porque es el que viene pegando
fuerte a Narváez, Sartorius y a toda la fracción caída, que ha tenido en tal
desamparo a la religión y sus ministros. ¿Ha leído usted lo que dice del
donativo que hizo la Reina a Narváez?

—No leo periódicos, D. Mariano, ni me importa lo que digan.

—Pues el regalito fue de ocho millones, para que pudiera vivir con decorosa
independencia el hombre que... Hoy hablaban de esto en la Puerta del Sol,
y allí hubo quien, echando fuego por los ojos y ácido prúsico por la boca, hizo
la cuenta del número de cocidos que con esos ocho millones se podrían poner en
un año, para los tantos y cuantos españoles que se pasan la vida ladrando de
hambre...»

Cansadas del insufrible lamentar de aquel mendigo de levita, Lucila y Domiciana
le miraban esperando un punto, o punto y coma, en que pudieran meter cuña para
despedirle. «Hermano Centurión—dijo al fin la cerera,—acabe ya y déjenos, que
tenemos que hablar las dos de nuestras cosas, y con su salmodia nos ha
levantado jaqueca.

—Como benemérita plaga española que soy, Hermana Domiciana, no tiene usted más
remedio que sufrirme... No puedo retirarme mientras no ponga en conocimiento de
usted algo que debe saber, y para que lo sepa he venido hoy aquí.

—¡Pues hubiera empezado por eso, Santa Bárbara!

—¡San Caralampio! Yo empiezo por el fin y acabo por el principio, a causa de
tener mi pobre cerebro del revés, como es uso entre cesantes... Vamos al caso:
usted sabe que la Madre Patrocinio bebía los vientos por destituir al señor
Patriarca de las Indias, D. Antonio Posadas Rubín de Celis... Nunca le perdonó
a este señor que se burlara de las llagas, y las calificara, como las calificó,
de *farsa indigna de una nación católica*... El odio de Su Caridad levantó gran
polvareda contra el Prelado, por si era o no era de la cáscara amarga. Se decía
que en 1823, gobernando la diócesis de Cartagena, renunció la mitra y se fue
a la emigración por no bajar la cabeza ante el absolutismo... Esto le
imputaban, y de tal modo atronaron los oídos del Rey y de la Reina, que al
fin... usted lo sabe... le largaron el cese al Patriarca, y en su lugar fue
nombrado D. Nicolás Luis de Lezo, confesor de la Reina Madre, el cual, se
endilgó la sotana morada, antes que de Roma vinieran las Bulas... Usted sabe
que lo que vino de Roma fue un soberano rapapolvo desaprobando todo lo hecho,
y confirmando en su puesto al Sr. Posada y Rubín de Celis... Usted sabe que...

—Ya me está usted estomagando con si sé o no sé—dijo Domiciana.—Lo que yo sepa
o ignore no es cuenta de nadie.

—Todo el mundo sabe que el Sr. Lezo, a pesar del rapapolvo, siguió con su
capisayo morado, tan guapín, olvidando que ni es Obispo ni nada. Nuestra
graciosa Reina, que de niña era muy salada, puedo dar fe de ello, y de mujer es
la sal misma, le puso a D. Nicolás Luis un mote graciosísimo... usted lo sabe:
*el Obispo de Farsalia*...

—Bueno, ¿y qué?

—La señora *Madre* aguantó el cachete, por venir de Roma, y esperó; el señor
Patriarca, ya muy viejecito, no podía ser eterno... Al fin se lo ha llevado
Dios: ya está vacante el puesto. Y ahora, Hermana Domiciana, yo le pregunto
a usted por si quiere decírmelo: ¿Sabe quién será el nuevo Patriarca?

—No lo sé, ni aunque lo supiera se lo diría.

—Porque la Reina Cristina hace hincapié por su candidato, el de Farsalia; el
Infante D. Francisco se interesa por el Padre Cirilo... y el Gobierno... Esta
es la noticia que le traigo a usted, noticia que aparejada lleva una
preguntita. El Gobierno propone al señor D. Joaquín Tarancón, Obispo de
Córdoba, que,

como he dicho antes, es tío de la señora Abadesa de la Encarnación. Me consta
que una gran parte de lo que podríamos llamar *elemento eclesiástico* vería con
gusto al Sr. Tarancón en el Patriarcado de Indias, y yo... no le digo a usted
nada: casi, casi es mi pariente... Pues ahora viene la pregunta: ¿Sabe usted
quién es el candidato de la *Madre*? Porque yo me pongo a discurrir y digo: «O
hay lógica o no hay lógica. Si un Gobierno que tiene por dogma la perfecta
obediencia a las soberanas voluntades que nos rigen, se lanza a proponer
a Tarancón, ¿no quiere esto decir que Tarancón es grato a la *Madre*, y por
ende a la *Hija*, o en otros términos, que Tarancón es el candidato del *Altar
y el Trono*, como decimos los ultras?...» Con que, Hermana Domiciana, dígame
si esto que pienso es la verdad, o si me falla la dialéctica; dígamelo, y hará
un gran favor a un padre de familia con mujer y siete criaturas. ¿Es D. Joaquín
Tarancón candidato de la *Madre*?... Porque si lo es, *Patriarcam habemus.»*

Nerviosa y un tanto descompuesta le contestó Domiciana que no tenía nada que
contestarle ni que decirle, como no fuera que tomara la puerta y se largase con
sus historias a la del Sol, o a cualquier mentidero. Lastimado en lo vivo D.
Mariano, levantose afectando dignidad y dio algunos pasos hacia la salida. Mas
no quiso irse sin venganza de aquel desprecio: calose el sombrero, requirió las
solapas del levitón, y en actitud un tanto estatuaria, con temblor de la
mandíbula y ronquera de la voz, se dejó decir: «Por no ser amable y franca,
usted pierde más que yo, porque no le doy una noticia tremenda... noticia de un
suceso reservado, que lo será por algún tiempo todavía... suceso... noticia de
un valor que usted no puede figurarse... y que ignora todo Madrid, menos unos
cuantos... y yo. En castigo, no se lo digo, no. Fastídiese, rabie.

—¿También de monjas y Patriarcas?

—No... Es cosa militar...—dijo Centurión escurriéndose a lo largo del
pasillo.—Cosa militar... gravísima... y no lo sabe... Fastidiarse...»

Domiciana corrió tras él murmurando: «Hermano, aguarde, oiga...»

Pero, él, impávido, desapareció en la obscuridad de la angosta escalera
repitiendo: «No digo nada, nada... Fastídiese, rásquese... Cosa militar...»
