# XV

Dejando correr, en una pausa breve, lágrimas dulces, lágrimas amargas, continuó
Lucila su triste historia, que en algunos puntos más le causaba gozo que pena;
siguió por terreno a veces llano, a veces escabroso, sin esquivar los pasos al
borde del precipicio, incitada por la cerera, que le pedía sinceridad,
franqueza gallarda. Contó las querellas que con su padre tuvo por el amor de
Tolomín; cómo estas desavenencias la separaron al fin de Ansúrez y del hermano
pequeño (el cual en aquellos días entró de aprendiz en el taller de unos
boteros de la calle de Segovia, amigos de su padre); cómo unió su suerte a la
del Capitán, locamente enamorada y obedeciendo a una fuerza imperiosa,
irresistible; cómo fueron obsequiados por *el Ramos*, manolo viejo de ideas
revolucionarias, retirado de la patriotería activa y enriquecido en su comercio
de maderas viejas; cómo hallándose un día refrescando con *el Ramos* en cierta
botillería de la calle de los Abades, se les apareció el Teniente Castillejo
emparejado con la viuda de un capitán, y cómo, en fin, los cuatro se fueron
a vivir a un piso quinto, en la calle del Azotado, con anchura de local
y estrechez grande de recursos. A poco de instalarse les sorprendió de
madrugada la policía, cuando estaban en el primer sueño, pues nunca se
acostaban hasta después de media noche. A tiros y sablazos les atacaron tres
hombres. Defendiéronse Tomín y el Teniente con gran coraje; mataron a uno; los
otros dos tuvieron que huir en busca de refuerzo. Antes que volvieran,
Castillejo y la Capitana se bajaron al segundo piso. Tomín fue más previsor:
a pesar de hallarse herido de arma blanca en una pierna, de arma de fuego en un
brazo, escapó por la bohardilla al tejado vecino, pudiendo descolgarse de un
modo casi milagroso al patio de una posada de la Cava Baja. Lucila en tanto
cogió calle más pronto que la vista, corrió a la posada y ayudó a su Tomín
a escabullirse por la calle de Segovia abajo; tomaron resuello en un corralón
de la Cuesta de Caños Viejos, y allí le vendó como pudo las heridas para
contener la sangre. La situación era en extremo apurada. Gracián no podía
valerse. Con rápida iniciativa ante el peligro, corrió Lucila en busca de *el
Ramos*, única persona de quien podía esperar socorro, y el patriotero jubilado
no desmintió en aquel caso su magnánimo corazón, ni su abolengo de sectario
constitucional que había vestido el glorioso uniforme de la Milicia Urbana. Al
amanecer, en un carro de cueros fue transportado el Capitán a la calle de
Rodas. Sin que nadie le viese, fue subido al *nido de murciélagos*, lugar al
parecer distante del acecho policiaco, y allí quedó entre los gatos y el cielo,
asistido de su fiel amiga, que con su cuidado y ternura le sostuvo el alma para
que no cayese en la desesperación, atajó la muerte, aseguró la vida,
y restituyó a la sociedad el hombre que esta había cruelmente repudiado.

—Del valor de Gracián—dijo Domiciana, oída con tanto respeto como admiración la
dramática historia,—nadie podrá dudar. Pero si él es bravo, más brava eres tú.
Te has portado como mujer heroica, y aunque has pecado, creo yo que Dios te
perdonará.

Lo más que hablaron aquella tarde careció de interés. Partió Lucila con la capa
sin terminar, proponiéndose rematarla por la noche en su casa. Fue Domiciana
con Ezequiel a San Justo, a la novena de San José, y allí vio a Centurión, que
no se acercó, como de costumbre, a cotorrear con ella; tampoco la cerera hizo
por él, ni quiso mostrar ganas de conversación. Ezequiel pasó a la sacristía,
donde tenía más de un amigo, y solía ayudar al culto, bien endilgándose la
sotana como turiferario, bien subiéndose al coro para cantar un poco con voz
angélica, desafinadita. Habló un rato la cerera con un clérigo que en San Justo
decía misa y confesaba, D. Martín Merino, hombre impasible, de una frialdad
estatuaria. A Domiciana le agradaba el tal sacerdote por la sequedad cortante
con que expresaba sus pareceres, ya en cosas de religión, ya cuando por
incidencia hablaba de política. Le tenía por hombre entero, de arraigadas
convicciones, de notoria austeridad en sus costumbres. «¿Viene usted a la
novena, D. Martín?—le preguntó. Y él: «No, señora: yo salgo; he venido
a ajustar una cuenta. *Aquí no toco pito* esta noche; me voy a mi casa, donde
tengo mucho que hacer.» Y tomó la puerta. Chocó a Domiciana la escueta
familiaridad de la frase *no toco pito*; y como el hombre solía ser tan áspero
en cuanto decía, resultaba de un gracejo fúnebre en sus labios secos la
expresiva locución... Terminada la novena, volvió la cerera con Ezequiel a su
casa; cenaron, y de sobremesa, solos, porque D. Gabino con el último bocado
solía coger el sueño y se quedaba cuajadito en un sillón, hablaron del
cumplimiento de ciertas comisiones encargadas aquella tarde al bendito mancebo.
«Llevé el lío de ropa y los cuatro libros, y todo lo entregué al señor, en su
mano—dijo Ezequiel.—Lucila no estaba en casa.

—¿Y el señor qué tal te recibió? ¿Es amable, de buena presencia?

—Tan buena, que se me pareció a Nuestro Señor Jesucristo.

—Eso no puede ser. A Nuestro Señor no puede parecerse ningún mortal, por
hermoso que sea.

—Dices bien, y ahora caigo en que más que a Dios se parece al Buen Ladrón. ¿Has
visto el Buen Ladrón del Calvario de San Millán... clavado en la Cruz, y guapo
él?

—¿El caballero de Lucila tiene barba?

—Sí: una barba corta y bonita... como la del San Martín que parte su capa con
el pobre.

—¿Y reparaste en el color de los ojos?

—No reparé el color; pero sí que tiene un mirar que no se parece a ningún mirar
de persona.

—¿Qué dices, Ezequiel?

—Digo que ningún mirar de hombre es como el de ese señor.

—¿Serán sus ojos como de oro... como de plata?

—Como de plata y oro en derredor de una esmeralda.

—Luego, son verdes.

—No te puedo decir que sean verdes; pero algo tienen, sí, de piedras preciosas.

—¿Serán... así por el estilo de la piedra que llevaba en su anillo el señor
Obispo que ofició en San Justo el día de la Candelaria?

—No, mujer... No hay ojos de persona que sean de ese color que dices...

—Pues entonces, Ezequiel, serán azules... ¿Has visto tú esa piedra que llaman
zafiro?

—No... En el talco es donde yo aprendo los colores. El talco azul, si lo pones
en cera que no sea muy blanca, se te vuelve verde.

—Y dime otra cosa: cuando le diste a ese señor los libros, ¿qué hizo? ¿se
alegró?

—Leyó el forro y no dijo nada. Se levantó y fue a ponerlos en la cómoda.

—¿Notaste si al andar cojeaba? ¿Es airoso, es gallardo?

—Me parece que sí. El juego de piernas, andando, es de militar, ¿sabes?...
Cogió de la cómoda cigarros, como cojo yo mi cachucha... sin reparar... y vino
a mí ofreciéndome uno. Yo le dije que no fumo. Él fumó echando el humo muy para
, muy para ... Luego me preguntó si seguía yo la carrera eclesiástica... y yo
respondí que eso quiere mi padre... pero que mi hermana, tú, quieres que
estudie para abogado... Pues él dijo que es preciso ser militar o abogado...
y que todo lo demás es vagancia pura... Habías de oírle, Domiciana: que todo
está muy malo, y que tenemos aquí mucha tiranía, mucho obscurantismo
y muchísima inquisición... De repente, dejó caer la mano con que accionaba,
dándose tan fuerte palmetazo en la rodilla, que yo... salté en mi taburete. Me
asusté del golpe y de los ojos que el caballero puso.

—¿Es hombre de mal genio?

—De genio muy fuerte... ¡Pobre del enemigo que coja por delante, en una guerra,
o en una revolución!

—¿Crees tú que pega?

—¡Vaya! Creo que pega a todo el mundo menos a Lucila.

—¿Y quién te asegura que no pega también a Lucila?

—No, eso no... ¡La quiere tanto!—dijo Ezequiel echando a torrentes de sus ojos
la infantil ingenuidad.

—Por eso, porque la quiere... Los hombres pegan y las mujeres lloran... Eso es
el amor, según dicen...

—Así será en los matrimonios disolutos.

—Y en todos, Ezequiel... y el llorar y el pegar no quitan para que traigan al
mundo la familia...»

Aquí paró la conversación. Ezequiel tiraba de sus párpados, que el sueño quería
cerrarle. Domiciana le mandó que se acostara, pues había que madrugar. Al
siguiente día comenzaban las grandes tareas cereras para Semana Santa...
Cerrada la tienda y apagadas las luces, la casa no tardó en quedar en silencio,
turbado sólo por el áspero roncar de D. Gabino. Domiciana, recogida en su
aposento, empezó a desnudarse. En aquella hora inicial del descanso nocturno,
en que el silencio y la calma derraman tanta claridad sobre las cosas
próximamente transcurridas y sobre las futuras que no están lejanas, la cerera
reunía sus ideas dispersas, sintetizaba, expurgaba, desechando lo inútil,
y como un hábil general distribuía sus mentales fuerzas para las batallas del
siguiente día. Resumiendo sus impresiones de los hechos recientes y adivinando
las que muy pronto habría de recibir, echó a rodar estos pensamientos sobre el
fino lienzo de sus almohadas: «No habrá mañana poco tumulto en la *casa grande*
cuando llegue yo y suelte la bomba... la bomba escrita y la bomba parlada por
mi boca, diciendo: «No hay más Patriarca de las Indias que el Sr. D. Tomás
Iglesias y Barcones...» ¡Y luego me hablan a mí de la cuestión de Oriente!
¿Qué tienen que ver la cuestión del Oriente ni la del Occidente con la cuestión
Patriarcal?... A Bravo Murillo se le ha metido en la cabeza que Tarancón es
grato a la *Madre*, porque así se lo dijeron el Marqués de Miraflores y el
mismo Sr. González Romero... Pero estos son de los que no se enteran de nada,
y cuando desean una cosa se forjan la ilusión de que los demás también la
quieren... ¡Valiente ganado el de los caballeros políticos!... Andad, andad,
hijos, por donde os llevan vuestros pastores, y no salgáis del caminito que se
os marca... Duro ha de ser para la Reina decirle a D. Juan: «Mira, Juan, ese
nombramiento que traes a favor de Tarancón, te lo guardas y haces de él lo que
quieras... No has de ser más que mi madre, y a mi madre tengo que decirle
también que se guarde su candidato, el pomposo Sr. Lezo, a quien yo, por mí
y ante mí, nombré *Obispo de Farsalia*... Ni has de querer compararte con mi
tío D. Francisco de Paula, que me traía puesto en salmuera para Patriarca al
Padre Cirilo, y también tiene que guardárselo para mejor ocasión. Patriarca de
las Indias será D. Tomás Iglesias y Barcones, y no se hable más del asunto.»
Esto le dirán, y D. Juan se irá a comer calladito sus chorizos, y a discurrir,
para cuando se desocupe del arreglo de la Deuda, la reforma de la Constitución,
dejándola en los puros huesos...»

Y ya cogiendo el sueño, apagadas las ideas, dispersas las imágenes, las recogió
de la blanca almohada para dormir con ellas: «Y acabada una, se arma otra... la
cuestión de la Comisaría General de Cruzada... Esa sí que será gorda... Los
Ministros, que siempre están en babia, quieren meter en la Comisaría a ese
Nicasio Gallego, que según dicen es poeta... Ya podéis limpiaros, que estáis de
huevo... Y parece que los poetas ya le dan la enhorabuena al D. Nicasio... como
si lo tuviera en la mano. ¡Pobres majagranzas!... Con estas peripecias no puede
una pensar en sus cosas... Mañana tarea de cera. La Semana Santa, con la nueva
feligresía, será muy lucida, muy lucida, y... ¡dinero, dinero!... Lindas botas
con caña de tafilete verde te voy a comprar... Tomín... ¡Ay! que no me ponga
a soñar ahora... Rezo un poquito: «Dios te salve...»
