# XIX

—Con lo que dice esta señora—indicó Ezequiel a su amiga, satisfecho,—ya puedes
estar tranquila. Demos gracias a Dios. Tomín no va en la cuerda.

Sintiendo su alma casi libre del horrendo peso que había traído consigo desde
Madrid, Cigüela no podía llegar a un estado de completa tranquilidad y menos de
alegría. Porque aun descartado el hecho tristísimo de la deportación de
Gracián, el problema seguía ofreciendo a la pobre mujer aspectos pavorosos.
¿Dónde estaba el hombre? El cúmulo de probabilidades, todas muy negras, que
esta interrogación ponía frente a Lucila, incitándola a escoger la más lógica,
era motivo suficiente para que la paz no reinara en su alma. De que Tolomín no
había ido en la cuerda se convenció escuchando de nuevo el informe de la
Capitana, autorizado por un Teniente de servicio en el Depósito, hombre
compasivo y amable que las acompañó cuando se retiraban al pueblo... Vio, pues,
Lucila claramente que su afán continuaba en Madrid, y allí habría de padecerlo
hasta que Dios la curara o la matara.

Cuando se desvaneció en el horizonte la nube de polvo, señal de que los presos
iban ya cerca de Getafe, las dos mujeres, desconsoladas por la desaparición de
sus hombres, echaron suspiros, la una en dirección de la cuerda, la otra hacia
los mismos Madriles, y al punto se percataron de que nada tenían que hacer en
aquel sitio. «Vámonos al pueblo—dijo la Capitana, bostezando de sueño
y hambre;—yo estoy con lo poco que comí ayer al mediodía.» Demostraciones de
desfallecimiento hizo también Lucila, secundada por Ezequiel; y el Teniente,
que en aquel caso estaba obligado a ser galante, las invitó a matar el
gusanillo en una venta próxima. Aceptaron las mujeres, y poco después sus
pobres cuerpos se reparaban del grande ajetreo de la noche, ya que del vivo
dolor no podían sus almas repararse. Durante el desayuno, que el Teniente
proveyó con liberalidad, se desató la Capitana en denuestos contra *el
ladronazo de Bravo Murillo*, que quería ser más *crúo* que Narváez... Esto no
podía permitirse a un *facha*, a un *Don Levosa*, personaje *de poco acá*;
y los de Tropa debían volverse todos contra él, negando el derecho del
paisanaje a mandar a los españoles. Cigüela, interrogada después por su amiga,
tuvo que relatar el cómo y cuándo de la extraña desaparición de Gracián. El
Teniente le conocía desde la campaña de Cataluña, en que sirvieron juntos,
y a un tiempo encomiaba su bravura en la guerra y su temeridad en las
intentonas políticas.

Repuestas de su quebranto físico, las mujeres hablaron de volverse a Madrid.
Rosenda propuso que, si no se encontraba calesa, se buscara un carro en que
podrían ir tumbadas, como sacos de patatas o seretas de carbón. Mientras iba
Ezequiel a esta diligencia, la curiosa Capitana pidió a Lucila noticias de aquel
joven tan modosito y guapín que la acompañaba, y satisfecha su curiosidad,

dijo: «¿Con que cerero? Ya pensé yo para entre mí que ese *descosío* tenía que
ser de iglesia. Bien pensado está eso de arrimarse a lo eclesiástico, que en
estos tiempos no hay otro camino... ¡Ay, bien se lo dije a mi Castillejo! Él no
me hacía caso... Ocasiones tuvo de ampararse de la clerecía. Yo le abrí camino,
por un señor cura, mi amigo, que está en el Vicariato General Castrense; pero
Castillejo no quería... Por poco reñimos... Y ya ve las resultas de ser tan
arrimado a la libertad de religión, de los cultos *ateístas*, o como se
llame... ¡A Filipinas! ¿Y hasta cuándo, Señor?... ¿Sabe usted lo que digo? Que
maldita sea esta Nación.»

Encontrado el carro, y despedidas del Oficial las tristes mujeres, emprendieron
su regreso a Madrid. «Acuéstense en estas sacas—les dijo Ezequiel,—y duerman
tranquilas; que yo velo y estaré al cuidado.» Tumbáronse a su comodidad; pero
sólo en esto se cumplieron las indicaciones del mancebo, pues él fue quien,
rendido de la mala noche, se durmió como un cesto, y ellas, velando, hablaban
de sus cosas. Referidos por Cigüela ciertos antecedentes de la desaparición de
Tomín, dijo con agudeza la Capitana: «Este es un caso, amiga mía, en que yo
tengo que preguntar: ¿*quién es ella*? Me da en la nariz olor de mujerío...
Gracián es un real mozo... Sé por Castillejo que a muchas enloqueció sólo con
mirarlas. En Madrid, hija, pasan cosas que si se cuentan nadie las cree... Va
usted a oír un sucedido que pasó en Lorca, mi tierra. Érase un oficial muy
simpático que estaba preso por mor de un desafío. Entre dos mujeres, que al
parecer no le conocían, la una muy rica, le sacaron de la cárcel, sobornando
a los guardias, y se le llevaron a un campo lejos, lejos... La rica, que era
viuda y fea, apareció al año en Murcia con un niñito de pecho; poco después
llegó el oficial con el canuto de la absoluta, y se casaron... Ate usted este
cabito y aprenda... No dude usted que si hay robos de mujeres por hombres,
y testigo soy yo, pues mi marido siendo alférez me robó a mí lindamente de la
casa de mis padres, como quien coge del árbol una pera o melocotón; si hay,
digo, casos mil de muchachas robadas por varones, casos se han visto, aunque
son menos, de caballeros arrebatados por señoras... Indague usted, Lucila,
y haga por descubrir la verdad... ¡Ay, si eso a mí me pasara, y supiera yo
dónde está la ladrona!... ¡No eran bofetadas, no eran azotes en semejante
parte, no eran estrujones hasta quedarme con el moño en la mano, y no era
zapateado sobre sus costillas hasta dejarla como una pasa!»

—¡Robado por una mujer!... ¡Imposible!—exclamó Lucila, que aunque bregaba en su
magín con un pensamiento semejante, no lo tuvo por absurdo hasta que lo oyó
expresado por extraña boca. Le sonaron las historias y comentarios de Rosenda
a cosa trágica, compuesta para causar lástima y terror a las gentes, como
lances de teatro inventados por los poetas... Y le pareció aún más extraño que
tales cosas le pasaran a ella, criatura insignificante y pacífica, pues las
tragedias eran siempre entre reyes o personas de elevada alcurnia... Recordó
entonces lo que su padre le refería de los dramas cantados, y de las bellezas
grandilocuentes de la ópera... Su inmensa desdicha, con las nuevas formas que
tomaba, se le iba volviendo cosa de canto, o por lo menos de verso, que viene
a ser la música parlada.

Nada más, digno de ser contado, ocurrió en el viaje, que tuvo su fin después
de mediodía. Dejolas el vehículo junto a la Puerta de Toledo, y a pie hicieron
su entrada en la Corte, despidiéndose la Capitana en la esquina de la calle de
la Ventosa, para seguir hasta la Cava de San Miguel, donde moraba una tía
suya... Al entrar la buena moza en su casa, grande ansiedad, negra con
tornasoles de esperanza, embargaba su espíritu. ¡Estaría bueno que hubiera
parecido Tomín, que le encontrara sano y salvo, creyendo que ella era la
extraviada y no él!... Pero esta ilusión tardía, triste como flor de cementerio,
se desvaneció al entrar en el corral y ver la cara de Eulogia, que no dijo nada
lisonjero. Rápidas preguntas cambiaron una y otra. «¿Ha ocurrido algo; ha
venido alguien?» «Nadie ha venido: no sé nada. ¿Dices que no ha ido en la
cuerda?» «No va en la cuerda. ¿Ha venido alguien?...» «Nadie, mujer...»

Toda la tarde estuvo Cigüela muy abatida y lacrimosa... Por la noche se salió
de la casa sin que Eulogia la viese, y dejándose llevar de una atracción
irresistible bajó a la Ronda: su memoria, eficaz auxilio de su locura, le
reprodujo la relación que la noche anterior hizo Fabián de los lugares donde
había visto a Tolomín, conducido por dos hombres, y se lanzó por solares
y callejuelas entre tapias, recorriendo o pensando recorrer los mismos sitios
por donde aquel fue, perdiéndose al fin de toda vista humana. Era una
conmemoración, un viacrucis por estaciones que ignoraba si conducían a la casa
de Pilatos, al Gólgota, o a otro nefando lugar, peor que todos los Calvarios...
Llegó a verse entre tapias, que eran guardianas de árboles raquíticos y de unos
caseretones destartalados, siniestros: en alguno de estos vio luces... Pasó
junto a un lavadero; vio un altozano que más bien parecía montón de escorias,
las cuales bajo los pies sonaban como huesos, y al subirse a él distinguió más
caseretones de formas absurdas, más árboles escuetos, y vapores lejanos, como
humos de caleras o resuello de hornos. En lo más alto de aquel montículo,
sintió imperioso anhelo de llamar al perdido Capitán, con la crédula ilusión de
que este le respondería, y soltando toda la voz, se puso a gritar ¡Tolomín!...
Entre grito y grito dejaba un espacio... Aguzaba el oído, creyendo que de la
inmensidad distante vendría un *¿qué?*... Pero no venía nada... Los pulmones
fatigados y la garganta enronquecida, ya no podían más. Bajó Lucila del
montículo, y arrimada a una tapia, la voz, no ya vigorosa y tonante, sino
plañidera, con angustioso timbre, dijo: *«¡Min!...»* Recorrió como unas treinta
varas clamando *Min*, en son parecido al balar del cabritillo... cada vez más
tenue hasta que se extinguió en un *Min* casi imperceptible, como si a sí misma
se lo dijera... Cuando volvió a su casa, cerca de media noche, Eulogia creyó
que su pobre huéspeda se había dejado en el paseo la razón.

Si no volvía loca, enferma sí que estaba: en la cama hubieron de meterla contra
su voluntad, acudiendo a calmar con mantas y botellas de agua caliente el
intenso frío precursor de horrible calentura. Por no ser fácil encontrar médico
en la vecindad a tal hora, llamose a un veterinario, habitante en la misma
casa, el cual, viendo muy arrebatado el rostro de Lucila y que de su cabeza
echaba fuego, ordenó una sangría. No creyó prudente Eulogia administrársela.
A la mañana siguiente fue un físico de tropa, muy entendido, y aprobado lo que
había hecho la casera, diagnosticó el caso como grave, de lenta resolución...
En efecto: bien malita y casi a dos dedos de la muerte estuvo Cigüela,
delirando furiosamente por las noches, y de día como alelada, diciendo mil
desatinos y sin conocer a nadie: en los ratos de alivio, su entendimiento no
daba de sí más que estas preguntas: «¿Quién ha venido?... ¿Qué se sabe?...
¿Domiciana...?» Eulogia le contestaba: «Sí, sí: ha venido la señora cerera...
La primera vez no quiso pasar: no venía más que a enterarse. La segunda vez le
dije que estabas sin conocimiento... llegó a esa puerta y miró... No quiso
entrar... parecía medrosa, muy medrosa... Te miraba desde la puerta, y dijo...
«Cuidarla mucho. Si muere, avísenme...» También ha venido tu padre... muy
triste de verte enferma, alegre porque ya le han colocado... Está muy
agradecido a Doña Domiciana... No bien abrió la boca, la señora se puso la
mantilla y salió a la calle en busca del remedio. Al día siguiente ¡pumba! el
destino. Esto es servir con prontitud y equidad.»

—Domiciana tiene influencia; digo, se la prestan. Es una culebra que lleva de
aquí para allá los recados de las águilas... Otra cosa: ¿en qué oficina está mi
padre ahora?

—No le han metido en ninguna cosa del Gobierno, oficina ni *viceversa* teatro,
sino en una casa particular, y por ello está tu padre más contento. Ha entrado
a servir a ese que regenta toda la policía, el D. Francisco Chico, que prende
criminales y espanta masones...

—Entonces, mi padre estará al cuidado de las horcas.

—No, que el destino que tiene no es más que limpiar el polvo a los cuadros,
cornucopias, urnas y tapices que el D. Francisco tiene en una gran casa de la
Plaza de los Mostenses... Y por quitar el polvo y cuidar de aquellos almacenes,
le dan a tu padre ocho reales y casa. Dice que no hay en Madrid destino de más
descanso. Si satisfecho estaba el hombre en el Teatro Real, gozando de tanta
música y baile, ahora salta de gozo porque come y vive con poco trabajo, entre
tantas cosas lindas y nobles... ¿Qué te parece, mujer, de la colocación de tu
padre?»

Lucila no respondió más que con un áspero rechinar de dientes.
