# XX

Hallándose mejorada, recibió Lucila las visitas de su hermano y de su padre, el
cual reiteró su contento por el buen acomodo que tenía en la casa del jefe de
los guindillas; pero no habló nada de Domiciana. Esta preterición de la
protectora le pareció a Cigüela un delicado tributo de Ansúrez al dolor de su
amada hija. Sin duda el *fiero castillano* comprendía o sabía que las que
fueron amigas hallábanse ya a un lado y otro de un espantoso abismo. No quería
él meterse a medir la sombría cavidad, y callaba. Con interés real o fingido
escuchó después Lucila las descripciones que hizo su padre de los primores cuya
limpieza le estaba encomendada, y tomando pie de esto se procuró personales
informes del Sr. Chico: si en su casa tenía el mal genio que desplegaba en la
persecución de gente mala; si recibía con buenas palabras o con bufidos a las
personas que iban a verle. Las opiniones de Ansúrez sobre estos particulares
eran vagas. Desconocía completamente a su amo en las funciones policiacas. Sólo
de pensar que ante él se veía como delincuente, como sospechoso, siquiera como
testigo, le entraban temblores y se le descomponía todo el cuerpo. Terminó
recomendando a su querida hija que no pensara en tal sujeto, *al cuento* de
averiguar por él cosas que valía más dejar en el estado que tenían, cuidándose
menos de descubrirlas que de olvidarlas. Esto fue, en substancia, lo que el
innato filósofo celtíbero dijo a su amada Lucila.

La Capitana Rosenda, que también a la guapa moza visitaba muy a menudo, no le
habló nunca con tan filosófico tino como el viejo castellano. Divagaba
locamente en su charlar, a las veces gracioso. Deportado Castillejo, se había
ido a vivir con una tía suya, en la Cava de San Miguel, señora de
circunstancias, que tenían dos loros, una cotorra y cuatro jilgueros... En la
misma casa, piso principal bajando del cielo, vivía el desesperado cesante D.
Mariano Centurión, cuya familia se comunicaba con la de la tía de Rosenda por
ser esta y la *Centuriona* del mismo pueblo. Los niños bajaban; la señora
pajarera subía, y D. Mariano, cuando no tenía con quién desfogar, le contaba
sus desventuras a la Capitana. Por él supo que la cerera se empingorotaba cada
día más. En coche salía por Madrid, y en coche llegaban *personajas* a platicar
con ella. Vestía muy elegante, los morros le habían crecido, y con ellos y con
su entrecejo, cuando iba por la calle, parecía decir: «quítense, quítense, que
paso yo.» Rosenda la había visto salir una mañana de la Vicaría. Llevaba una
falda con volantes, y tan ahuecada, que no cabía por la calle de la Pasa. Una
manola que tuvo que meterse en un portal para darle paso, le dijo con desgarro
insolente: «Madama, cuando paran los faldones guárdenos usté la cría...» Y otra
vez: «Está tan echada a perder la cerera, que el mejor día la vemos de
Ministra. ¿Pero no sabe usted lo que dicen? Pues que ha pedido a Roma dispensa
de votos para casarse... Con influencias todo se consigue en la Curia Romana,
y ella cuenta con el Embajador Castillo y Ayensa, con el Nuncio de acá, con las
*Madres*, los *Padres* y el Rey Marido. Y se saldrá con la suya, que esta gente
tiene la Santísima Trinidad en el bolsillo... ¿Qué... usted no lo cree?» Y el
mismo día: «Si le dicen a usted, Lucila, que el desaparecerse Bartolomé es cosa
de sus padres, y que estos, por medio de la policía, le cogieron para
llevársele a Medellín y esconderle allá, no haga caso. El padre de Bartolomé,
D. Manuel Gracián, no se ha movido de Medellín, y tiene a su hijo por cosa
perdida. Lo sé por un sobrino de D. Manuel, tratante en ganado de cerda, con
perdón. A Madrid llegó la semana pasada; le conocí cuando estuvimos de
guarnición en Don Benito...» Y al día siguiente: «No esté usted tan alicaída,
ni tome estas cosas con demasiada calentura... Ya parecerá el buen mozo cuando
menos se piense. Calma, y ojo a la cerera, pues por los pasos de la gallina se
ha de llegar a la nidada... Como esta es luz del sol, el Capitán está en la
misma situación que estaba: sólo que ahora el encierro es más riguroso, y no
faltarán guardianes y centinelas...»

—Rosenda, por los clavos y las espinas de Nuestro Señor Jesucristo—dijo Lucila
ronca de ira,—no me diga usted eso; no me encienda la sangre más de lo que la
tengo... Mire que del corazón a la cabeza me suben llamas, y que le pido a Dios
que me mate de enfermedad, no de ira. Rosenda, lo que usted dice no tiene
sentido...»

Esto dijo y esto pensaba, aunque en el caos de su mente y en el delirio a que
la conducía la tremenda desgarradura de su corazón, pensaba también otras
cosas, de peregrina originalidad, algunas muy semejantes a lo que había
expresado la Capitana. Todo su afán era examinar una tras otra las probables
versiones del suceso, y escoger la más lógica después de bien pasadas por el
tamiz dialéctico. Dígase en mengua del entender suyo, que a veces designaba por
más lógica la más absurda.

Y tres días después, volvía con nuevos datos la tremenda cronista: «¿No le dice
a usted nada el que la cerera no parece por aquí, y cumple mandando al avefría
de su hermano con un recado y unas pesetillas envueltas en un papel? ¡Tan
amigas antes, y ahora no viene a verla! Es el miedo... es la conciencia. Tan
valentona para todo, y ahora se asusta de un cordero... Pues conmigo no le
valía el esconderse... Bendito sea Dios, que soy de caballería, y si el que me
la hace huye de mí, ya sé yo ir a buscarlo y ajustarle la cuenta. Mujeres como
su amiga son poco para mí, y de esas necesito yo cuatro lo menos para
enjuagarme la boca. No es mal trote el que yo le daría por encima de todos sus
huesos... Le quitaría yo todo el pelo artificial, y si las muelas son
naturales, pronto tendría que llevarlas postizas... ¡Ay! me figuro al pobrecito
Bartolomé en la esclavitud de esa tarasca... Ya estará el hombre asqueado de
aquellos morros como los de una vaca, y hará cualquier brutalidad por
libertarse... Cogidito le tiene, y bien sujeto, con la amenaza constante de la
espada que llaman de *Demonocles*, que es la sentencia del Consejo de Guerra,
colgada sobre su cabeza. Porque el indulto será con su cuenta y razón, y ella
lo da o lo quita según cumpla o no cumpla el bendito Bartolo... Mucho se
adelantaría si supiéramos dónde ha metido la gavilana el gallito que se llevó
entre sus uñas puercas.»

—Pronto lo sabré yo—dijo Lucila con el aplomo que le daban sus inquebrantables
resoluciones.—Ya estoy buena; Dios me ha hecho la gran merced de dejarme con
vida después de este horrible padecer... y con la vida me va dando salud
y fuerza, señal de que no quiere que yo me deje pisotear... Estos días saldré
a la calle, iré a buscar trabajo, pues de algún modo he de vivir...

—¿Trabajo ha dicho, para una mujer pobre y sola? Diga que va en busca de
miseria... ¡Afanes, vida de perros! ¿para qué? ¿para un mal comer y para que se
rían de una? Siga usted el consejo de una desengañada, que ha visto lo que dan
de sí trabajitos y honradeces de poca lacha. Lo que tiene usted que hacer es
vestirse decentita y bien apañadita, y darse aire por ahí, para que su mérito
sea como quien dice, público. En los tiempos que corren no le aconsejaré que se
vaya por los paseos y sitios mundanos, sino que frecuente dos o tres iglesias
y haga en ella sus devociones, a la mira de los señores buenos, de asiento
y juicio, que no por pertenecer a cofradías y ser buenos rezadores se olvidan
del culto de Santa Debilidad... pues el hombre siempre es hombre, aunque peque
de beato... Si no tiene usted ropa decente, más claro, si no quiere ponerse la
que le dio la cerera, yo le facilitaré cuanto necesite, y aunque soy de más
carnes y corpulencia, usted, que es buena costurera arreglará mis vestidos a su
talle... Aquí me tiene usted a mí, que escarmentada de andar con loquinarios,
barricadistas y patrioteros, que cuando no están presos los andan buscando, me
voy por las mañanas muy bien arregladita, como viuda consolable, a San Justo
o la Almudena, y por las tardes a las Cuarenta Horas de San Sebastián o San
Ginés, parroquias de feligresía muy buena, superior. De seguro que allí me ven
y estiman caballeros viudos respetables, de cincuenta y pico, o de los sesenta
largos, que desean hablar con mujer ya sentada... No le digo a usted más...
Piénselo, y escoja sus caminitos. Como la quiero a usted, por cincuenta coros
de arcángeles le pido, amiga mía, que no se meta en trabajillos de aguja,
quemándose las pestañas por dos reales y medio al día, porque en ese trajín se
morirá de hambre, y se perderá con un albañil o un zapatero, que es la peor
perdición que puede salirle.»

No expresó Lucila su conformidad con estas exhortaciones; pero tampoco las
rechazó. Aceptado y agradecido el ofrecimiento de ropa, el mismo día le llevó
la Capitana no pocas prendas, en cuyo arreglo se puso a trabajar para poder
usarlas cuanto antes... Por fin se echó a la calle, y recorrió las que a su
parecer frecuentaba Domiciana en su diario trotar de Palacio a la cerería o al
Convento. No la encontró nunca. Acechando en la calle de Toledo, vio que la
exclaustrada llegaba por la noche a casa en coche de dos caballos. El mismo
coche iba en su busca al siguiente día y a variadas horas... Divagando topó
Lucila una tarde con Centurión, que puso en su conocimiento pormenores de
indudable interés. La señora Sarmiento de Silva estuvo en efecto malísima;
algunas noches Domiciana dormía en Palacio; y tanto se había remontado en su
orgullo la misteriosa hija de D. Gabino, que era preciso echarle memoriales
para poder hablar con ella dos palabras. Últimamente, apiadada o aburrida, le
había prometido colocarle en la Comisaría de Cruzada, ya que en Palacio no
podía ser hasta mejor ocasión... Al despedirse del cesante, tomó Lucila el
camino del Rastro, ávida de comprar algunas cosillas que le hacían mucha falta.

Una mañana fresca, luminosa y risueña, en que un sol artista iluminaba los
alegres colorines de la calle de Toledo, y sobre la variedad infinita de gamas
chillonas derramaba el oro y la plata, acechó Cigüela la cerería, desde la
acera de enfrente, ocultándose entre la muchedumbre que sin cesar pasaba. Por
una naranjera cuyo espionaje había comprado en días anteriores, supo que
Domiciana estaba en casa. Llegó tempranito en carruaje de dos caballos. Sin
duda pasó la última noche en la vela y guarda de Doña Victorina. Sabido esto,
continuó la moza su vigilancia hasta que vio salir a D. Gabino y perderse calle
. Segura de que Ezequiel quedaba al cuidado de la tienda; contando con que
Tomás estaría en el taller, entró decidida... «Dichosos los ojos—le dijo
Ezequiel, encantado de verla.—Lucila, ¡qué soledad sin ti!» Fue la moza, en
derechura, hacia la puerta que con la escalera comunicaba. El chico la contuvo
expresando temor. «Aguarda. Ha dicho Domiciana que no suba nadie.» Viéndole en
actitud de interceptarle el paso, la mano puesta en la llave, Cigüela le
desarmó con una frase cariñosa que al mismo recelo habría inspirado confianza.
«Tontín, conmigo no va eso. Mi amiga es Domiciana, hoy como siempre. Vengo
a pedirle un favor... ¿No sabes que estoy desamparada?» Vacilaba el mancebo.
Para ganarle por entero, Lucila empleó una sonrisa pérfida; le pasó la mano por
la cara, diciendo estas palabras de pura miel: «Déjame, rico.»

Cedió *Zequiel*, y en aquel momento alguien que había entrado en la tienda daba
golpes en el mostrador. «Vete a despachar, rico...—murmuró Lucila,
y bonitamente quitó la llave, la puso por dentro, cerró con cuidado para no
hacer ruido... Guardó la llave... con paso de gato se deslizó escalones arriba,
diciendo: «No sale; no me ha sentido cerrar la puerta. Está dormida.»
