# XXIII

La historia contada por Domiciana con acento tan firme que parecía el de la
propia Clío, produjo en el cerebro de Lucila efectos muy extraños, pues si
tales hechos encontraban en él como una nube de incredulidad sistemática que
los empañaba y obscurecía, de los mismos hechos brotaban rayos de verosimilitud
que esclarecían lentamente los espacios de aquella nube. ¿Era mentira que
parecía verdad, o una de esas verdades que se adornan con las galas del arte de
la mentira verosímil?

—¿Y por qué—preguntó Lucila con viveza ruda,—por qué al saber que Tomín estaba
libre, no fuiste a decírmelo?

—Porque me aterraba el tener que darte una mala noticia—dijo Domiciana parando
el golpe con gran destreza.—Lo era la de aquella libertad, que tuve por una
nueva esclavitud. Decirte que Tomín estaba en poder de la Socobio era como
decirte: «despídete de él por mucho tiempo.»

—Por algún tiempo, quieres decir.

—Claro: terminado el secuestro, Tomín volverá a ser tuyo.

—¿Has dicho que esa Eufrasia conspira por Narváez?

—Por Narváez y Sartorius. El Gobierno la teme; mas no puede nada con ella,
porque se ha hecho uña y carne de la Reina, y es su confidente y amiga. Se
trata de combatir y anular esta influencia, expulsando para siempre de la
Cámara Real a la Socobio; en ello trabaja la persona que más influye en el
ánimo de Isabel... ya puedes figurarte de quién hablo...

—¿Y qué importa que la Socobio sea o deje de ser amiga de la Reina?

—Esas amistades torcerán más el arbolito, que bastante torcido está ya.

—No será la Eufrasia peor que otras, peor que tú. Dijo la sartén al cazo...
Palaciegas de este bando y del otro, damas santurronas, damas casquivanas,
monjas aseñoradas, y señoras afrailadas, todas son unas, y todas tuercen el
árbol, porque torciéndolo, se suben a él para coger fruta... ¡Valiente ganado
estáis!... Pero en fin, dejando eso, que no me importa, ¿sostienes lo que has
dicho?... ¿que la Socobio hizo escamoteo y se llevó a Tomín...? ¿No temes que
yo hable con esa señora, y que ella me diga que la escamoteadora has sido tú?

—Si hablas con ella, no te dirá una palabra, y te mandará a paseo. Es gran
diplomática. ¿Crees que una persona tan lista se franquea con el primero que
llega? ¿Quieres probarlo? Nada más fácil: en Aranjuez la encontrarás. Ya sabes
que allá se ha ido la Corte hace tres días. Ahora tienes ferrocarril. Por
catorce reales puedes ir en segunda... Dos horas menos minutos.

—¿Y cómo es que estando la Corte de jornada, aquí se queda Doña Victorina, y tú
con ella?

—Porque Doña Victorina sigue mal de salud, y no le convienen las humedades del
Real Sitio... Y hay otra razón: mi amiga y yo somos un cuerpo de ejército
destinado a ocupar esta plaza y a vigilar en ella los movimientos del enemigo.
Tememos... para que veas si te confío cosas delicadas... tememos que los
narvaístas nos ganen el corazón de la *Madre*... Lucila, ya sabes que estos
secretos quedan entre nosotras.

—Si el poder de la *Madre* es tan grande, porque con su misticismo y sus
llaguitas hace creer que es enviada del Cielo, ¿qué teméis de una disoluta como
la Socobio, que ni tiene llagas, ni habla con el Espíritu Santo?

—Se la teme porque es otra especie de santa, o por lo menos sacerdotisa de un
santo que no está en el Almanaque, de un santo que siempre tuvo, tiene y tendrá
tantos devotos como personas hay en el mundo...

—El Amor. ¡A quién se lo cuentas!

—Y dentro de ese culto infame, gentil, la Socobio es al modo de gran teóloga
o *Santo Padre*, al modo de profetisa, definidora y taumaturga... y también
tiene sus llagas o cosa parecida para imponer veneración... Se entiende con el
dios de esta baja idolatría, y trae recados de él para las criaturas...

—Domiciana—dijo Lucila gozosa de ver a su amiga en aquel terreno,—confiésame la
verdad y todo te lo perdono. Confiésame que tú también eres un poco, o un
mucho, sacerdotisa de ese dios de los gentiles, que tú también a la calladita
adoras al ídolo... porque eres mujer...

—Yo no. Ya sabes que no siento en mí esa devoción—dijo la exclaustrada
metiéndose en su concha.—Yo abomino de tales dioses gentílicos... He hablado de
ello por explicarte la influencia de la Socobio sobre una mujer joven, linda,
y por poderosa caprichosa, y por buena fácil a la maldad... O hemos de poder
poco, o apartaremos a Eufrasia del Trono...

—Del Trono y el Altar: dilo como lo decís en los papeles públicos... Déjate de
hipocresías, y ya que hablas de eso, habla con claridad. Tú y tu bando no
miráis a que nuestra Reina sea buena, sino a que seáis vosotras las únicas que
le suministren sus diversiones. Así la tenéis más cogida. Entre visiones
celestiales por un lado y terrenales por otro, no se os puede escapar.

—Hija, no hables así de nosotras, que tiramos siempre a la virtud y la
honradez... Pero equivocándote, lo que has dicho revela talento.

—Esto que llamas talento, no lo es, Domiciana. Lo que yo sé, el corazón me lo
enseña... Pues te digo que me alegraré mucho de que con toda vuestra virtud
seáis derrotadas por la Socobio, por esa gentil, por esa idólatra...

—¡Ah! no creas que estamos tranquilas—dijo Domiciana, tirando siempre a ganarse
la voluntad de Lucila y a desarmarla con las confidencias verdaderas
o falsas.—Esa maldita manchega es de la piel del diablo. Hace meses, y cuando
más descuidados estábamos, nos dio una paliza tremenda... Llamamos paliza a la
derrota que sufrimos en un asunto que creímos de los de clavo pasado; tan fácil
nos parecía resolverlo a gusto de la *Madre*. Pues verás: Vacó la Comisaría
General de Cruzada, que es plaza muy lucida, enorme golosina de clérigos; el
Gobierno quería meter al poeta D. Juan Nicasio; la *Madre* hipaba por el Padre
Batanero, que a sus muchos títulos unía el de haber sido carlistón. Los
moderados presentaron a D. Manuel López Santaella, arcediano de Cuenca. De nada
nos valió el tocar con tiempo todas las teclas, porque esa perra se nos
anticipó a mover los títeres de Roma, donde su marido tiene relaciones y gran
amaño por el negocio de *Preces*; y nada... que nos ganó la partida, y quedaron
satisfechos Narváez y Sartorius, y nosotras burladas... Para que la *Madre* no
chillara, le dieron dedada de miel presentando al Capuchino Fray Fermín de
Alcaraz, el diablo de marras, para la mitra de Cuenca... Ahí tienes un triunfo
del sacerdocio gentil sobre este otro sacerdocio de ley. Eufrasia se quedó
riendo, y Santaella pescó la Comisaría. ¿Tienes noticia del famoso pasquín? Por
cierto que cavilando en quién podría ser autor de aquella chuscada, di en
sospechar de Centurión, y tanto hice y tanto le estreché que al fin me confesó
que él puso al pie de la estatua de Isabel, en la plaza del mismo nombre, el
letrerito de que tanto se habló en Madrid: *Ni Santo él, ni Santa ella*.

A este punto, ya Domiciana estaba vestida. Pero no quería partir sin ver a su
cara enemiga en completo desarme físico y moral. Sus confidencias eran el
plateado que a las píldoras ponía para que no amargasen, y en las píldoras se
mezclaban substancia de verdad y la mentirosa substancia fina que usan los
diplomáticos en las relaciones internacionales. Verídico era mucho de lo que
dijo referente a Eufrasia, y sobre el sólido fundamento de estos hechos, asentó
con gran maestría el artificio del rapto del Capitán por la Socobio. Quedose
Lucila meditabunda, arrastrando sus miradas por el suelo y por las rayas de la
estera frente a la silla baja en que se sentaba. Interrogada por la cerera
sobre la causa de tan hondo meditar, dijo la guapa moza: «Me estoy devanando
los sesos para recordar qué persona conozco yo, o debo conocer, que es muy
íntima de esa señora Doña Eufrasia. Fue mi padre, cuando andábamos locos en
busca del empleo, quien me nombró a tal persona, y dijo: no hay aldaba como
esa, si se acordara de nosotros y quisiera servirnos...»

—¿Persona de la intimidad de...? No puede ser otra que el Marqués de Beramendi.

—Ese... ese mismo señor. Yo le conocí en Atienza, cuando todavía no era
Marqués... A mi padre encontró un día en la calle, en Madrid, no sé cuándo,
meses ha, y le preguntó por mí. Yo... si le veo, no le conozco, no me
acuerdo...

—Pues si has pensado que ese señor podría servirte para entrar en amistad con
Eufrasia, no sabes lo que te pescas. No es hoy íntimo de ella: lo fue... Hace
tiempo le atacaron unas melancolías que parecían principio de locura. Su mujer
tomó la resolución de sacarle de Madrid, y a Italia se fueron él y ella con el
niño que tienen. Sé todo esto por los suegros de Beramendi, los señores de
Emparán, que a menudo visitan a Doña Victorina... Pues en Italia se estuvieron
todo el año pasado y largos meses de este. No hace mucho que han vuelto, y no
sé que el Marquesito haya pegado otra vez la hebra con la Socobio... Dices que
tu padre le encontró y habló con él... Fue sin duda antes del viaje a Italia,
si no fue el mes pasado.

—No, no: debió de ser antes del viaje... Por lo que mi padre me dijo, el nombre
de ese caballero se relaciona en mi cabeza con el de Doña Eufrasia, que hoy es
Marquesa.

—De Villares de Tajo... Si dudas de mí, vete a ver a esa señora. Puede que se
confiese contigo; yo lo dudo mucho... pero quién sabe. Esa lagarta no entrega
sus secretos al primero que llega.

—Naturalmente—dijo Lucila, que en aquel instante recobró todo su candor,—si
sabe que Tomín me quiere, y tiene que saberlo, porque él mismo se lo habrá
dicho, me recibirá con una piedra en cada mano.»

Aprovechando aquel estado de inocencia, soltó Domiciana la mentira final, la
que había de ser cúspide y remate del gallardo artificio que había levantado.
No creyó prudente emplear la última pieza de su grande obra hasta que llegase
el oportuno momento. Este llegó. Dijo la señora: «Para concluir, Lucila, para
que te convenzas de que debes dar por concluso ese negocio, sabrás que la
Socobio no ha hecho lo que ha hecho por adorar al Capitán en sus propios
altares, sino que lo ha llevado como en holocausto, fíjate bien, a otro altar
de más altura, donde oficia el Supremo Sacerdocio de esos dioses gentílicos...
¿No lo entiendes? ¿Quieres que te lo diga más claro?»

—Sí lo entiendo. Mas para que yo crea eso, que parece cuento de brujas, dime
dónde está Tomín, dónde le tienen guardado para esos holocaustos malditos...

—¡Vete a saber...!—rezongó la cerera un tanto desconcertada.—Guardado lo
tendrán como lo tuviste tú.

—Según eso, sigue condenado a muerte.

—Claro. Boba, el indulto vendrá después, cuando ya la devoción gentil se acabe
por cansancio, o por cualquier motivo, y entonces le verás restituido a su
jerarquía, Comandante, pronto Coronel... y caminito de General. Hay casos,
Lucila... ¿Pero aún dudas?

—Sí, siempre dudo... pero no te negaré que lo tengo por posible. Mi padre,
hombre de pueblo, sin instrucción, que piensa muy al derecho y tiene un talento
natural que ya lo quisieran más de cuatro, me ha dicho muchas veces: «No hay
cosa, por desatinada que sea, que no pueda ser verdad en este país, mayormente
si es cosa contra la justicia y contra la paz de los hombres... Aquí puede
pasar todo, y la palabra *increíble* debe ser borrada del libro ese muy grande
donde están todas las palabras, porque en España nada hay que sea mismamente
increíble, nada que sea mismamente...» ¿cómo se dice?

—Absurdo. Tu padre tiene razón. Los españoles, hija... de varones hablo... son
la peor gente del mundo, y no hay cristiano que los entienda ni los baraje. Se
les da lo bueno, y lo tiran; les hablas con juicio, y dicen que estás loca.
Progreso aquí significa andar para atrás como los cangrejos, Libertad correr
tras de un trapo colorado, Orden pegar sin ton ni son, y decir Gobierno es como
decir: «no hay quien me tosa.» Mucho ganaría esta Nación si se dejara gobernar
por mujeres listas, que las hay... A esos hombrachos que no sirven para nada
y reniegan de que una monja se meta en cosas de Gobierno, les diría yo:
callaos, imbéciles, y no echéis roncas contra la *Madrecita*, pues no merecéis
otra cosa.»

Sumergida Cigüela en profunda abstracción, nada decía. Sentada, el codo en la
rodilla, la frente sostenida en tres dedos de la mano derecha, los ojos fijos
en el halda de su vestido, dejaba caer su pensamiento al sondaje de profundos
abismos. Domiciana, que vio en su enemiga señales de confusión, de batalla
tortuosa entre afectos, todo ello contrario a la derechura de las resoluciones
violentas, acabó de recobrar su aplomo. Había vencido; con soberano talento,
con pases y quiebros de extraordinaria sutileza, había logrado encadenar a la
fiera... Ya podía pasarle sin ningún riesgo la mano por el lomo. «Amiga
querida—le dijo levantándose,—yo no puedo detenerme más. Si quieres venir
conmigo, ven; si quieres quedarte, comerás con mi padre y con Ezequiel. Te
repito que estás en tu casa.»

Lucila, sin mirarla, sin cambiar de su postura más que la mano, que de la
frente bajó a sostener la quijada, le dijo: «Gracias, Domiciana. Yo me voy
también.»

—¿Y dudas aún que soy tu mejor amiga?

—Ya no dudo ni creo—dijo la guapa moza en pie, suspirando:—ya el dudar y el
creer, como el temer y el desear, son para mí la misma cosa... En nadie ni en
nada tengo fe... Estoy pensando que la vida y la muerte... todo es lo mismo...
y que en este mundo y en el otro, hay la misma maldad, porque malo es todo lo
que antes era nada y ahora es... lo que es... No me entiendo... Adiós,
Domiciana...»

Suelta la mantilla, salió; tomando carrera al llegar al pasillo, precipitose
por las escaleras abajo. La cerera vio en aquella salida fugaz, como ciertos
mutis de la escena, una reproducción del arrebato con que Lucila se había
presentado en la alcoba; pero como iba en retirada, no fue grande su inquietud.
Con todo, rodando después de coche por calles y plazuelas, camino de sus
obligaciones, apartar no podía de su pensamiento los horrendos pesares de la
que fue su amiga, ni la tenacidad con que a ellos se aferraba, rebelde al
consuelo. «Me equivoqué—se decía,—pensando que entre las heridas del alma y su
reparación no ponía el tiempo tanto de sí... Cada día aprendemos algo... Me da
lástima esta pobre, y me da miedo. Menester será curarla o amarrarla.»
