# XXVII

Halconero había venido a la Corte de paso para tierras de Guadalajara, en donde
pensaba arrendar pastos para la trashumación de sus merinas. Detúvose en Madrid
sólo cuatro días, con ánimo de permanecer más tiempo a la vuelta, y por estar
más cerca de su presunta felicidad se aposentó en la posada de *San Pedro*, en
la Cava Baja. Bien aprovechadas fueron las cuatro noches: en ninguna de ellas
dejó de llevar al teatro a Eulogia y Lucila, armonizando el gusto de ellas con
el suyo, pues los lances de la escena le divertían e impresionaban grandemente.
Vieron y gozaron en *El Drama* (Basilios) *La Escuela de los maridos*; en
Variedades, *García del Castañar*, y en *El Circo*, la preciosísima zarzuela
*Jugar con fuego*. Aunque por no contrariarle, Cigüela no decía nada, le
causaba cierta inquietud el frecuentar sitios públicos, temerosa de encontrar
en ellos personas que con sus dichos o sólo con su presencia la trastornasen.
Ya por aquellos días estaba la joven muy metida en el tráfago de sus estudios,
los cuales, por el múltiple beneficio que le causaban, eran entretenimiento
saludable y bálsamo instructivo.

Partió D. Vicente para sus diligencias de ganadero y labrador, y quedó Lucila
compartiendo su tiempo entre las lecciones y el corte y hechuras de su nueva
provisión de ropa. Con Eulogia iba alguna vez de tiendas; acompañábala también
Ansúrez, que, harto ya de verse mal señalado por servir al impopular Chico, se
había despedido, y no tenía más ocupación que vagar por calles, visitando
amigos, o arrimándose a los corrillos de este y el otro mentidero. Atendido por
Lucila en su primera necesidad, que era el comer, no se apuraba gran cosa por
la cesantía. Sabedor ya de que le tendría por suegro el rico labrador de la
Villa del Prado, casi bailaba de contento por la feliz y casi milagrosa
colocación de su querida hija; pero a él no le petaba el vivir a lo parásito,
yedra pegada al tronco de un yerno; gustaba de la independencia, y no había de
parar hasta establecerse. A ello le animaba el buen cariz de sus negociaciones
con Merino, para el consabido préstamo. Si en la quincena que siguió a la
visita de Cigüela, el adusto clérigo le había mareado y aburrido con largas
y promesas, que hoy, que mañana, ya parecía que iban las cosas por mejor
camino. No se descuidaba el buen *celtíbero* en tener siempre bajo la mano al
sacerdote prestamista; y si no le divertía visitarle en su triste y lóbrega
casa, gustaba de acompañarle algunas tardes en su paseo, que era infaliblemente
por la Cuesta de la Vega, saliendo alguna vez por el Portillo, y metiéndose en
el polvoroso plantío que llaman *La Tela*. Hablaban del mal Gobierno y de lo
perdido que está el país. «Es Don Martín tan filosófico—decía Jerónimo,—que se
queda uno con la boca abierta oyéndole. Gran meollo tiene todo lo que dice...
sólo que cuando uno está en el punto de cogerle la idea, el hombre se arranca
por latines, y... a obscuras me quedo.»

En un comercio de telas de la Concepción Jerónima se encontraron una mañana
Lucila y Rosenda, esta trajeada tan a la moda, que sólo con ello declaraba el
reciente hallazgo de su remedio. A las preguntas de Lucila contestó que en
efecto tenía el mejor arrimo que ambicionar pudiera, en circunstancias
y condiciones inmejorables. «¿Quién...?»—preguntó Lucila. «No puedo
decirlo—replicó la Capitana.—Hice juramento de no revelarlo a nadie, ni a las
personas más íntimas. Y antes reventará que faltar a lo jurado, porque en ello
me va *el ajuste*, que es superior. Valiente necia sería yo, si por boquear más
de la cuenta perdiera esta ganga.» Celebrando Lucila lo que su amiga le
contaba, limitó su indiscreción a preguntar si la pesquería había sido en la
iglesia, conforme a los planes de marras... «En la novena del Rosario—contestó
Rosenda,—eché mis primeros anzuelos... Picó en la novena de Santa Teresa,
y saqué el pez en las mismísimas *Ánimas*... y no me pregunte usted más.»
Hablaron inmediatamente de trapos para la estación, y de las nuevas evoluciones
de la moda. «Esa tela *marrón* con rayas le irá muy bien para traje de señora
rica de pueblo. Hágaselo usted con faldetas, el cuerpo muy abierto por delante,
con camisolín bordado, alto, honestito. Aquí encontrará usted un organdí
precioso, o si no, *barege*. La manteleta es de rigor.» Enterada ya Rosenda del
proyectado casamiento de su amiga con un ricacho viejo, siempre que la veía se
extremaba en felicitarla. Dios había trocado todas sus desgracias en
beneficios, su pobreza en abundancia, y su esclavitud en la más preciosa de las
libertades.»

Dos días después de esta entrevista, volvieron a verse en el mismo comercio, no
ciertamente de un modo casual, sino porque Rosenda, advertida de los tenderos
que esperaban a Lucila para cambiar un retal por otro, allí la cogió
descuidada, sorprendiéndola con este jicarazo: «Despache usted a su padre con
cualquier pretexto, para que podamos irnos solitas a dar una vuelta por la
calle. Tengo que decirle cosas de remuchísima enjundia.» Tembló Cigüela como el
pájaro herido; y atontada despidió al viejo y aceleró sus quehaceres en la
tienda. En la calle las dos, Rosenda le dijo: «No se encampane usted con lo que
voy a notificarle, ni pierda su serenidad. Prométame por cien mil coros de
serafines que ha de ser juiciosa. ¿Lo promete?... Pues allá va. Una persona,
que no necesito nombrar, ha visto a Bartolomé Gracián.»

La impresión de Lucila fue de intenso frío. Dando diente con diente, pudo
balbucir estas cortadas expresiones: «No me engañe... ¿Está segura? ¿Y esa
persona le conoce bien?... ¿Sería él de verdad?... ¡Oh! siento una pena
horrible... una alegría loca... ¿Con que vive? ¿No le han matado?... Pero no es
alegría lo que siento; es pena, y pienso que ha de matarme.»

—No dudes que es él... La persona que le ha visto le conoce como nos conocemos
tú y yo—dijo la Capitana, que, para inspirar mayor confianza y explicarse con
desahogo, inició el tratamiento de tú, necesario ya entre dos amigas.—¿Pero
qué... te pones mala? No, borrica: tómalo con calma, y que este notición no te
saque de tus casillas...

—Rosenda, no me mandes que tenga calma—dijo Lucila aceptando el tratamiento
familiar sin darse cuenta de ello.—Me has removido toda el alma, sacando lo que
ya estaba debajo de todo, y parecía que se iba ahogando... ¿Le ha visto ese
señor?... ¿dónde... dónde?

—Serénate. Si te pones muy nerviosa y empiezas a soltar chispas, me callo.

—No, no: háblame... di... Ya me veo corriendo por un precipicio, y aunque
quiera volver atrás no puedo. Puede más la pendiente que yo. ¿Dónde?...

—Por hoy punto en boca... Tu padre no puede tardar con los paquetes de
horquillas y el tarro de pomada. Además, como te excitas tanto, estamos
llamando la atención en medio de la calle. Arrimémonos a esta rinconada... Sólo
puedo decirte hoy que el pobre Gracián no debe de andar bien de salud. Parece
que está enfermo, aburrido...

—¡Ay, qué dolor! ¿Y se sabe... esto sí podrás decírmelo... se sabe si sigue
debajo del poder de la *boticaria*?

—Eso no lo sé hoy, pero es seguro que lo sabré esta noche. Oye lo que te digo.
Vete mañana a mi casa. Vivo calle del Factor, número 6, piso segundo. Apúntalo
bien en tu memoria. Toda la mañana estoy solita... ¿No sabes dónde está mi
calle? ¿Sabes la parroquia de San Nicolás?... Pues por allí. No tiene pérdida.
Vas mañana... me encuentras sola, y hablamos... Verás qué casa tan linda tengo,
y qué mueblaje... todo nuevecito, acabado de comprar... Y ahora, chitón, que
aquí viene ya papá Jerónimo. Te espero. Con él irás, y allí nos le sacudiremos
mandándole a casa de mi modista, que vive donde Cristo dio las tres voces...»

Nada más hablaron. Lucila volvió a su casa sin saber por dónde iba, ni
enterarse de lo que por el camino le contaba el buen Ansúrez, cosas políticas
de interés, que la inatención de la guapa moza convirtió en insignificantes.
Todo el alivio ganado perdíase súbitamente, y la honda enfermedad del ánimo,
sentimientos despedazados, dignidad ofendida, ideas fuera de quicio, razón
deshecha en locura, recobraba de golpe su aterrador imperio. Por la noche, el
insomnio renovó en ella los suplicios de los días más tristes de su existencia,
y el sueño la sumió en las tenebrosas cavidades de la idea trágica. Cuchillo en
mano, daba muerte a la *boticaria* una y cien veces, sin acabar nunca de
matarla... Por la mañana, fatigada del insomnio y del sueño, que tan vivamente
reproducían su amor como sus odios, trató Lucila de confortar su alma ideando
alguna contingencia placentera, que bien podía resurgir en los acontecimientos
que se avecinaban. «Si encuentro a Tomín—se dijo,—y me propone que huyamos sin
pérdida de un instante, me iré *con lo puesto*... a donde él quiera. Si fuese
menester que volviéramos al mechinal indecente de la calle de Rodas, iría sin
vacilar, apechugando con toda la miseria que Dios quisiera mandarnos... y si
hubiéramos de ir lejos, a un monte cerrado, a una cueva separada de todo el
mundo, también iría con él... como si me llevara a un desierto, de esos en que
hay tigres y leones... No me importa que haya leones y panteras, con tal que no
haya Domicianas.»

Arregló las cosas y dispuso sus diligencias de aquel día en forma que su salida
y tardanza no inquietaran a Eulogia, y a hora conveniente, salió con su padre
en dirección de la parroquia de San Nicolás, en cuyas cercanías vivía la
endiablada Rosenda. Ávida de llegar pronto, aceleró su marcha, y como Ansúrez,
sofocado, la incitase a moderar la andadura, díjole que urgía el arreglo de
cierto vestido en el término de la mañana, y que se preparara a llevar recados
a puntos distantes... Entre los innúmeros desatinos, engendro de su loca
pasión, que pasaban vertiginosos por la mente de Lucila, prevalecía el que
formuló de este modo: «¡Estaría bueno que ahora se me presentara Tomín en casa
de Rosenda; que Rosenda le hubiera encontrado y allí le tuviera escondidito
para darme la gran sorpresa! Ello no será; pero bien podría ser... cosas más
raras se han visto.»

Entró en la casa con sobresalto semejante al de las personas muy nerviosas
cuando saben que sonarán tiros, y por segundos esperan la detonación
y fogonazo. Apenas se fijó en la limpia vivienda de su amiga, mujer arreglada
y de gusto, que había tenido el arte de dar aspecto risueño a una casa
viejísima. Los muebles eran flamantes, de clase barata con apariencia; las
esteras de lo más fino, y la alfombra de la sala y gabinete, del tipo
industrial, a la moda, colores vivos que durarían muy poco. Preparado había
Rosenda la copa de aljófar con cisco bien pasado, y a ella se arrimó Lucila
para calentar sus manos ateridas, con mitones. Aunque ya usaba manguito, no
podía acostumbrarse a llevar las manos metidas siempre en él... Le costaba
entrar por los hábitos del señorío. Despachado Ansúrez a los recados distantes,
quedaron solas. Ponderaba Rosenda su casa y sus muebles, y aun quiso llevar
a su amiga a que viera la cocina, despensa y otras piezas. Pero la guapa moza,
impaciente y con su imaginación en esferas muy distantes, lo dio todo por visto
y admirado, diciéndole: «Luego lo veré. Ya supondrás que vengo muerta de
curiosidad, que he pasado una noche terrible, que no viviré hasta saber...»

—Pues aquí tienes a tu amiga—dijo Rosenda sentándose a su lado,—con ganas de
traerte al buen entender, y de apartarte de los malos caminos. ¡Ay, hija! ayer
tarde, cuando vine a casa, me pesaba, créelo, haberte dicho lo que te dije...
Mejor habría sido reservarlo para después, y echar por delante el consejo que
ahora te doy tocante al orden de las cosas. Por cien mil coros de arcángeles te
pido que te fijes, que me hagas caso, y te percates bien... Allá voy... Lo
primero que tienes que hacer es acelerar tu casamiento por los medios que
puedas... Todo el tiempo que ganes en rematar la suerte con Halconero, es
tiempo ganado en tu bienestar y en tu independencia... Y ahora viene la segunda
parte: en cuanto te cases, y tengas a ese magnífico buey bien cuadrado,
empiezas con él una brega superior, muleta por aquí, muleta por allá, para que
el hombre abandone la vida del campo y venga a establecerse contigo en
Madrid... Bien sé que por de pronto ha de cerdear. Es un viejo gañán, que no
podrá vivir lejos de los montones de estiércol... pero una mujer... es una
mujer... y en luna de miel lo puede todo... Te aburre el campo, te entristece;
las aguas gordas de aquella tierra te revuelven los humores... te pones
malísima, pierdes la salud, y hasta podría ser que se te malograra el fruto...
Figúrate cuántas razones puedes emplear para convencer a tu marido, cuántos
mimos echarle y cuántas banderillas ponerle...»

Absolutamente contrarias a estas ideas eran las de Lucila. Le gustaba el campo,
y en su soledad y augusto sosiego, esclavizando la atención con amenos
quehaceres, pensaba llevar su alma mansamente a un bienestar tranquilo. Pero
como Rosenda no quería satisfacer su curiosidad, si antes no prometía someterse
y adaptarse a las sabias reglas de la filosofía del vivir, la guapa moza, como
el sediento que entrega toda su voluntad por un vaso de agua, le dijo: «Haré
todo lo que me aconsejas, Rosenda... Y ahora, sepa yo pronto: ¿Han vuelto
a verle? ¿Dónde le han visto?... ¿Qué ha pasado, qué más pasará?»
