# XXVIII

—Pues empiezo—dijo Rosenda poniéndose todo lo grave que podía,—por darte una
noticia que no sé si será buena o mala para ti... El amigo Bartolomé está en
poder de la Socobio. Domiciana, que ha sufrido varias derrotas, saliendo como
Doña Victorina con las manos en la cabeza, se ha quedado compuesta y sin
novio... No pudo dar al galán lo prometido, que era el indulto, la
rehabilitación y un ascenso, dos con pase a Cuba...

—¿Pero dónde está... dónde? Quiero verle y que me vea.

—No pienses en eso... Yo miro por ti más de lo que tú crees. Te contaré una
escena, mejor dicho una conversación que ayer hubo en Palacio. La sé como si la
hubiera oído yo misma. Eufrasia, que ahora no se separa de la Reina... ya sabes
que Su Majestad ha entrado en meses mayores: se espera su alumbramiento para
Navidad... Eufrasia, digo, en una sala que está junto a la galería, entre el
despacho de Su Majestad y la oficina donde trabajan los de Secretaría
particular, se enchiqueró con un General joven, muy nombrado, D. Juan Prim. ¿Le
conoces? Da que hablar porque es de mucho sentido, y marrajo, de los que dejan
el trapo y van al bulto... Hace días echó en las Cortes un discurso tan fuerte
que tembló todo el Ministerio, y a D. Juan Bravo se le indigestaron los
chorizos. Pues entre otras cosas, dijo el hombre que hemos vuelto a los tiempos
de *Carlos II el embrujado*, que nos están llenando la nación de frailes
y monjas, que no hay libertad, y que este moderantismo es una farsa para que se
redondeen cuatro mamalones... No lo dijo así... En fin... pidió mil gollerías,
y declaró que él es partidario del *naufragio universal*, de la libertad
*disoluta* de la imprenta, del *ateísmo libre*, y del ciudadano libre, o del
respeto al individuo *suelto del derecho particular*... vamos, que no sé
decirlo... Pues por este discurso y por lo mucho que se merece el señor de
Prim, Conde de Reus, se le tiene miedo, y se determinó mandarle a Puerto
Rico... Como te digo, trató de ver a la Reina; no pudo ser, por causa del
estado... Hizo por Eufrasia, que le recibió en aquella salita, y allí le estuvo
poniendo varas, y él tomándolas... que si ella es lista, él se hace el blando
para pegar más fuerte. Estas varas de que te hablo no son cosa de amores, no
vayas a creer, sino de política. Prim, asegurando que dará la vida por la
Reina, amenazaba con tramar una revolución, si no se entra por el camino libre,
y no se da carpetazo a ese proyecto... tú lo sabrás, eso que llaman golpe de
Estado... que es dar un bajonazo a la Constitución, y arrastrarla con las
mulillas... Eufrasia, diciéndole que eso del golpe de Estado no es más que
conversación de Puerta de Tierra, trató de traerle al bando Narvaísta... Prim
hacía fu... decía que esto de mandarle segunda vez a Puerto Rico es una partida
serrana; pero que irá para que no se diga. Entonces la Socobio le echó mucho
incienso al Conde: le dijo que la Reina estima su valor y su lealtad, y que
cuenta con él para una combinación progresista en cuanto tenga tiempo y ocasión
de desentenderse del moderantismo, polaquería, o como se llame. Y luego de
pasarle todas estas lindezas por los morros, le pidió al General un favor...
y aquí entra lo que a ti te interesa... el favor consistió en que pidiese al
Ministro de la Guerra el pase a Puerto Rico del Capitán Gracián, no sé si como
ayudante o como agregado al Cuartel General. Prim dijo que con mil amores lo
haría, y despidiéndose, tomó soleta.

—¡A Puerto Rico!—exclamó Lucila levantándose de un brinco, y despidiendo lumbre
de sus lindos ojos.—Yo con él... Me llevará... Quiero verle, Rosenda, quiero
verle... Haremos las paces... se olvidará todo; le perdonaré...

—Eh... ¿qué es eso? Yo no he de permitir que hagas ningún disparate, ni que se
te malogre el matrimonio, que ha de hacerte feliz, libre. ¡Cigüela, chiquilla
mal criada y sin juicio!, si una amiga pérfida te metió en tantas amarguras, de
ellas te sacará otra amiga que no es pérfida, sino leal, y sabe mucho...
Siéntate, y no hables de irte a Puerto Rico, pues para ti no hay más Puerto
Rico que la Villa del Prado...

—Déjame que disparate, y que me ciegue y me trastorne. ¿Quién te asegura
que la vida feliz viene por el lado juicioso?—dijo Lucila, en pie,
desconcertada.—Debemos obedecer al corazón... que nunca nos engaña.

—¿Y si te dijera yo que nos engaña casi siempre? Toma ejemplo de mí, que he
sabido dar de lado a los loquinarios y cabezas de motín, haciendo por los
hombres de peso... ¡Y tú que vas a casarte con un viejo rico, tú que te has
sacado el premio gordo de la Lotería, hablas ahora de tirarlo por la ventana,
porque te lo manda el corazoncito!

—Pues si no me dejas hacer el disparate gordo, déjame que hable con esa
señora de Socobio, y le diga...

—¿Qué has de decirle tú, bobalicona?... No te haría maldito caso... Para hablar
con ella tendrías que ir a Palacio, donde está casi siempre.

—A su casa iría yo... A Palacio no voy por nada de este mundo.

—¿Ni por Tomín?

—Por Tomín quizás.

—¿Y por qué tienes ese horror a Palacio si no lo conoces?

—¿Que no lo conozco?—dijo Lucila sentándose de nuevo junto a la copa.—Como tú
tu propia casa... ¡Ay, Rosenda! tú no has vivido en la *Casa Grande*, yo sí.
Con los ojos cerrados subo y bajo yo por todas sus escaleras, y me meto por
todos sus pasillos, y voy de sala en sala, como no sean las que habitan los
Reyes. Conversaciones como esas que me has contado entre la Eufrasia y el
General Prim, he oído yo muchas, porque también yo, aquí donde me ves, he sido
un poco duende... a mí me han puesto escondidita entre cortinas para que oiga
las conversaciones, y he llevado y traído recados con cifra... Y para que
acabes de convencerte de que he sido algo duende, y de que lo soy todavía...
¿quieres que te adivine una cosa?

—¿Qué...?—murmuró Rosenda entre risueña y asustada.—Adivina lo que quieras.

—Pues te digo que hoy, aquí, hablando contigo he descubierto quién es la
persona que te favorece... Tú me has dicho que el nombre de esa persona es un
secreto... Yo me lo guardaré; yo te aseguro que por mí no se sabrá. Te diré tan
sólo cómo lo he adivinado. He visto aquí una sombra de ese sujeto, una sombra
no más.

—¡Qué dices, mujer!—exclamó asustada la Capitana, mirando a las paredes,
creyendo que había, por descuido, algún indicio personal, retrato tal vez.

—No te asustes, Rosenda—dijo Lucila risueña:—la sombra la he visto en ti, en tu
voz... ¿Por qué empleas ahora una porción de términos de toros, que antes no te
oí nunca?... Es que ahora tienes cerca de ti, oyéndola sin cesar, a persona que
habla con esos terminachos, y a esa persona la conozco yo. Pero mi adivinanza
no es completa... Son dos hermanos que se parecen en la figura, y más en el
modo de hablar. Uno de los dos tiene que ser. Con que... ¿he acertado?

—Acabaras—dijo la Capitana soltando también la risa.—.. Tienes razón... se me
ha pegado... Vaya, pues sí... es uno de los dos hermanos. Aciértame ahora cuál.

—Ayúdame tú un poquito. Los dos son cazurros, beatos, rezadores, esquinados,
y muy amigos de meterse en lo que no les importa. De cara ninguno de los dos es
bonito; de cuerpo allá se van. Sólo se diferencian en que el uno bizca un poco
de los ojos y el otro un mucho de los pies... quiero decir, que anda como los
loros...»

Rompió a reír la maliciosa Rosenda con toda su alma, y entre las risas pudo
decir a borbotones: «Ese... ese... el que pisa como las cotorras... con los
pies así... para dentro... ¡Ay qué gracia me ha hecho!»

—Acerté: D. Francisco Tajón. Luego te daré señas que... no son mortales, pero
pudieron serlo.

—Cuidado, chica, que no quiere que se sepa...

—Descuida. Pues ese señor me conoce, lo mismo que su hermano. Háblale de mí,
y te dirá si sé yo andar por Palacio... si conozco los enredos y el laberinto
de aquella casa. Déjame que te cuente: de esto hace tres años, y fue en una de
las épocas de mi vida que recuerdo con más disgusto. Llegué a Madrid con mi
padre y mis hermanos pequeños, muertos todos de miseria y en el mayor
desamparo, sin más esperanza que una carta de recomendación para la monja Sor
Catalina de los Desposorios. La carta era de un caballero muy cumplido a quien
conocimos en Atienza. Pues la monjita fue nuestra salvación: por ella colocaron
a mi padre en la mayordomía de los Lavaderos del Príncipe Pío.

—Sí, sí, que eran del Sr. Infante D. Francisco... Administrador, D. Enrique
Tajón, el hermano mayor: son tres hermanos.

—Tres. El D. Enrique se parece poco a los otros dos... Pues sigo: mes y medio
estuvimos allí. Luego llevaron a mi padre al servicio de los Escolapios de
Getafe, y a mí a Palacio, al servicio del Sr. D. José Tajón.

—El que bizca de los ojos.

—Casado él, empleado en la *Etiqueta*. Con su esposa y dos hijos, de los que yo
era niñera, vivía en el piso segundo, subiendo por la escalera de Cáceres,
primer cuarto a mano derecha. Todo lo que diga de lo buena que era la señora,
es poco; todo lo que diga de lo falso, enredador y embustero que era él, sería
no decir nada. ¿Te incomoda que hable de estos señores con tanta libertad?

—A mí no. Despáchate a tu gusto.

—Respetaré a tu D. Francisco, que también es de encargo, loco por los toros,
loquito por las hembras, en privado, que en público no hay mojigato que le gane
en hacer zalemas delante de un altar...

—No me hagas reír, mujer—dijo Rosenda, más movida a regocijarse que
a incomodarse.—Estoy en que exageras un poquito. Tu tirria contra los Tajones
es señal de que te hicieron algún daño.

—Quisieron hacérmelo, sí... Les aborrezco porque no tenían miramiento para una
muchacha sola y sin defensa de padre ni hermanos. Los dos quisieron abusar de
mí: fácilmente podía yo defenderme de D. José, amparándome de la señora y de
los niños; pero el D. Francisco, que, como sabes, está separado de su mujer, me
dio más guerra y cuidado mayor, porque me llevaba con engaños a este o el otro
lugar apartado, de los muchos que hay en aquella casona. Una tarde me vi tan
a punto de perdición, que para salvarme no tuve más remedio que agarrar un
candelero de bronce que a la mano encontré, y darle con él en semejante parte
de la frente. Le pegué con tanta gana, que el hombre perdió el conocimiento,
y marcado quedó para toda su vida...

—¡Ay! no me hagas reír... Sí, sí: la señal del candelero tiene en la frente,
aquí... en el sitio del asta derecha... ¡Qué risa! Me dijo que aquel golpe fue
de una caída que dio en la sacristía de la Encarnación, estando subido a una
escalera para ponerle a San José vara con azucenas naturales... No es mala puya
la que tú le pusiste...

—Yo también me río... Bueno es que una se divierta un poco después de tantas
pesadumbres... El pobre señor quedó escarmentado, y luego decía: '¡Vaya unos
derrotes que me gasta esta novilla!'.

—Saladísimo... Adelante.

—Por haberme hecho Dios bien parecida, cuantos hombres había en Palacio se
propasaban, créelo. Todos me adoraban, todos me hacían mil embelecos, todos me
largaban declaraciones, todos por de pronto querían fiesta... En fin, que yo
era buena, y muchos me tenían por mala... Si supiera yo distinguir bien los
uniformes, te diría todas las clases de hombres, desde señores a criados, que
se emperraban en hablar conmigo. Pero nunca llegué a conocer por los cintajos
y colorines los cargos de tanto farfantón. *Jefes de oficio* me escribieron
cartitas, y también *Ugieres de Cámara* y *de Saleta*; *Llaveros* y *Porteros*
de banda me tiraban besos al aire; un *Tronquista* me aseguró que se mataba si
no le daba el *Sí*; un *Portero de vidrieras* y un *Delantero de Persona*
hicieron lo mismo, y de rodillas se me puso delante un día uno a quien yo creí
*Carrerista* vestido de paisano, y luego resultó que era *Sangrador de Cámara*.

—Pues, hija, no estarías poco orgullosa.

—Di que me tenían mareada y aburrida. Sigo mi cuento. Pues verás: mi amo el
señor Tajón, D. José, andaba en aquel estúpido enredo, que luego se llamó del
*Relámpago*, y a mi padre y a mí nos traía de correveidiles, cursando las
órdenes. Dentro de Palacio fuí yo cartero, espía, soplona; me mandaban
a charlar con las azafatas, en sus ratos de descanso, para saber quién entraba
en las habitaciones reales a las horas que no son de entrada, y quién salía
cuando no se debe salir; me obligaban a esconderme detrás de un tapiz o entre
roperos para escuchar conversaciones... Y luego encomiendas y recados en la
calle, por ser yo quien con mayor disimulo podía llevarlos. ¡Hala! a la Escuela
Pía de San Antón, a San Ginés, con cartas para el coadjutor, a una casona de la
calle de Fuencarral, a la zeca 3 y a la meca, vestidita de moza de rumbo, y con
dinero para alquilar una calesa si me cansaba... También iba al Convento de
Jesús, y de allí traía entre dulces alguna carta bien disimulada... Un día,
fíjate en esto, que es lo más gordo, y la más fea acción que por mandato de
aquella gente tengo sobre mi conciencia... habían enviado las monjas carne de
membrillo dentro de una tarterita de plata. Al disponer la tartera para
devolverla, me llamaron los hermanos Tajón y una camarista, nombrada, si no
recuerdo mal, Doña Candelaria, y llevándome a un cuarto que está en la galería
principal, como se entra al comedor de ordinario, me dijeron que llevase al
Convento la tartera... Envuelta la vi en un paño de damasco, como solía venir.
La descubrieron y destaparon para que yo viese que estaba vacía... Luego, el
Sr. Tajón, D. José, sacó del bolsillo un paquetito forrado en papel y cruzado
con cintas verdes. Abultaba como un libro pequeño. Díjome que me guardara en el
seno el paquetito. La camarista, que como mujer podía meter la mano donde
meterla no pueden los hombres, me desabrochó y colocó el paquetito muy bien
acomodado entre mis pechos, de tal modo, que luego de abrochada no se me
conocía el contrabando. Hecho esto me leyeron bien la cartilla. Yo tenía que ir
al Convento a llevar la tartera, y al entregarla en el torno pediría ver a Sor
Catalina de los Desposorios. Se me abriría la puerta, y una vez en presencia de
la *Madre*, en manos de esta pondría lo que yo en mi sagrario llevaba. La
*Madre* me daría otra vez la tartera con algo dentro, que era como señal
o recibo de la llegada feliz del embuchado. Volví a Palacio con la tartera
llena de tocino del cielo, y los Tajones, que me aguardaban con el alma en un
hilo, me felicitaron y diéronme cinco duros.
