# XXIX

—Duendecillo, ¿querrás hacerme creer que no supiste lo que llevabas?

—No lo supe. Verás: al caer de aquella tarde, cuando no hacía una hora que yo
había vuelto con la tartera llena de tocino del cielo, el Sr. Tajón me mandó
a Getafe para que allí estuviese con mi padre hasta que se me ordenara venir.

Mucho me dio que cavilar tal determinación. ¿Será por esto? ¿será por lo otro?
Yo sospechaba... algo veía yo; pero nada con claridad. Pues señor: viene de
repente el gran tronicio de aquella mojiganga que llamaron del *Relámpago*...
Empiezan a prender gente, y los primeritos que caen son mis señores y el tuyo,
y me los mandan desterrados qué sé yo dónde. Mi padre y yo nos vimos perdidos,
porque a los Escolapios de Getafe no les llegaba la camisa al cuerpo, temiendo
que allá podría llegar la quema... A Madrid nos vinimos. Mi padre se escondió
en casa de unos boteros amigos suyos de la calle de Segovia; yo, no sabiendo
qué hacerme, pues a Palacio no había de volver ni atada, pensé que no hallaría
refugio mejor que el Convento, y allí me metí... Ya te contaré otro día mi vida
en *Jesús*, donde la mayor desdicha fue hacer mi primer conocimiento con esa
perra boticaria... Hoy, por completar esta historia mía palaciega, bien triste,
te diré que en el Convento, andando días, supe que la noche del *tocino del
cielo*... así marco yo aquella fecha condenada... hubo en Palacio rebullicio
y mucho miedo, del cual nada me tocó, gracias a Dios, por estar yo en Getafe...
Por orden del señor Mayordomo Mayor se registraron muchas viviendas del piso
segundo... Porteros y azafatas, y hasta damas fueron registradas, obligándolas
a enseñar el pecho y a levantarse las enaguas, mismamente como registran a las
cigarreras al salir de la fábrica, por si se llevan tabaco escondido...

—Ya era tarde para esos registros... ¡ay qué risa! Hija, para contrabandista no
tienes precio.

—Te lo aseguro, Rosenda: no supe lo que llevaba... pienso que no sería cosa
buena. Déjame que suspire un poco. El recordar mi vida de Palacio me pone aquí
un peso, una opresión...! Nunca he sido más inútil que en aquel tiempo; nunca
me he sentido más sola; nunca me han aburrido tanto las máscaras, pues máscaras
me parecían cuantas personas traté en aquella casa... Tanto me amarga este
recuerdo, que no he contado los lances de aquella mi vida boba más que a dos
personas: a Tomín, a poco de conocerle, y hoy a ti. A la *boticaria*, nada o muy
poco de esto le conté, porque con esa maldita nunca tuve yo verdadera
confianza... siempre la temía, siempre de ella desconfiaba... No sirvo yo para
esa vida de los palacios grandes, grandes... Las personas me parecen figuras
que han salido de los tapices, y que hablando y moviéndose siguen siendo de
trapo... En todo no ves más que vanidad, mentira, y todo se te confunde y se te
vuelve del revés; llegas a no saber si los criados parecen señorones o los
señorones parecen criados.

—¡Quita allá, tonta...!—dijo la Capitana con franco regocijo.—Cada una debe
mirar por su adelanto... Pues a mí me gustaría meterme en esa vida. Para eso he
nacido yo, para vivir con suposición entre personas encumbradas, para pasar el
rato curioseando, viendo lo que se traen estos y los otros, y poniendo mis
manos en cualquier enredillo... Verían en mí un capeo superior... Pronto me
buscarían para las suertes de más cuidado.

—No te compongas, Rosenda. Tu Don Paco no te llevará a la *Casa Grande*, si
antes no enviuda y se casa contigo.

—Es de la Cofradía del *Qué Dirán* y de la santísima Opinión.

—¡Quién les había de decir a los Tajones, cuando los desterraron, que pronto
habían de volver a sus puestos y a sus intrigas!—dijo Cigüela cavilosa.—Esto
prueba que en esa casa no hay idea de justicia, ni formalidad para nada. Sólo
una persona sería justa si la dejaran, y es la Reina; pero no la dejan: la
tienen metida en un fanal pintado de mentiras para que no vea la justicia ni la
verdad. Así anda todo...»

Cayó en tristes meditaciones, de las que con trabajo la sacó su amiga. «Ya ves
tú si soy desgraciada—dijo la pobre mujer suspirando.—Ni en Palacio hay
justicia, ni yo me veo con fuerza para entrar en busca de ella. ¡Valiente caso
me harían!... No hay salvación para mí.»

—Todo es posible, querida mía—le dijo Rosenda,—si sigues por el caminito que yo
te señalo. Lo primero, casarte, antes hoy que mañana... después estableceros en
Madrid; después libertad...

—¡No, Rosenda, no hay libertad que valga, ni casorio, ni nada de eso!—exclamó
Lucila en una erupción repentina de su pena latente.—Yo no me caso... No puedo,
no quiero engañar a ese buen hombre... Prefiero la miseria, y todos los males
que pudieran venir sobre mí.» Se levantó, y con las manos en la cabeza recorrió
la estancia con incierto paso, diciendo: «Que no me caso, que no, que no...
Pues Tomín está vivo, tengo que consagrarme a buscarle... Has de decirme pronto
si es D. Francisco Tajón quien le ha visto, y dónde, y has de decirme cuándo
saldrá Tomín para Puerto Rico... Tú sabes más, más de lo que me has dicho,
Rosenda; te lo conozco en la cara, te lo leo en los ojos...»

—Si quieres que yo sea tu amiga—dijo la otra, que para sosegarla fue tras ella,
y la enlazó del brazo,—no me pidas cosa ninguna contraria a lo que creo tu
bien. Y no vuelvas a decir disparate como ese de 'no me caso', porque... Ya
sabes que gracias a Dios soy de caballería; y que las gasto pesadas... Con
que... ándate con tiento.

—Dime dónde está Tomín; dímelo pronto—exclamó Lucila, con todo el brío de
voluntad que su renovada pena le daba.—Mira, Rosenda, que yo, gracias a Dios,
soy de artillería; mira que no veo, que no puedo ver nada por encima de lo que
es mi pasión, mi ser, mi vida... Dímelo pronto.

—No quiero; no sé nada... A ver quién puede más.

—Rosenda, no eres amiga—gritó Lucila alzando la voz con tonos iracundos,—o lo
eres también falsa y traidora, como la *boticaria*... Si no me contestas a lo
que te pregunto, hablaré con el Sr. Tajón.

—¿Sí...? Me parece bien—replicó Rosenda, que ideó desarmarla con un
chiste.—Pero ven prevenida: tráete un candelero de bronce... para igualarle el
testuz, marcándole el sitio del pitorro izquierdo...»

No producía Rosenda con su humorismo todo el efecto que buscaba; pero algo se
amansó Lucila oyendo aquellos disparates. «No bromees—le dijo,—que esto es muy
serio.» Insistió la moza, con la terquedad de los enamorados, tan parecida a la
de los locos. No pudiendo la otra calmar su ansiedad con negativas, se formó
rápidamente un plan de respuesta que al propio tiempo satisficiera los anhelos
de su amiga, y la desviara de la torcida senda. Mujer de cabeza ligera, o si se
quiere ligerísima, desmoralizada y sin otra mira ya que ir derivando su
frivolidad hacia el positivismo y el vivir regalado, no era mala persona en el
fondo, y su viciada naturaleza ocultaba un corazón bueno. Viendo cuán
fácilmente se levantaban en el alma de su amiga las llamadas del mal extinguido
incendio, sintió pesar de haber atizado el fuego con la noticia referente
a Tomín. La mejor enmienda de su error no era desmentir o retirar lo dicho,
sino agregarle alguna caritativa falsedad que a la buena moza le quitara el
gusto y la intención de arriesgadas aventuras. Como Domiciana, levantó un
artificio lógico, pero con idea benévola y mirando al bien de la infortunada
mujer. «Pues te empeñas en saberlo—dijo,—en Palacio está el hombre, con
destino, que ahora no recuerdo; pero me informaré... Ya ves que allí es mayor
locura que en parte alguna pretender cogerle, como se coge un perrito
extraviado, y llevártele contigo. Piensa en los estorbos que allí te saldrán,
en el sin fin de personas odiosas y antipáticas que encontrarías.»

Calló Cigüela, vencida de estas razones, y su dolor, imposibilitado de
manifestarse en actos, se condensó en lo íntimo... A los sollozos siguió un
llorar ardiente, sin tregua. Rosenda la consolaba, ya con nuevas razones, ya
con cuchufletas... «Si quieres, cambiamos: dame a D. Vicente con Tomín detrás
de la cortina, y yo te doy a mi D. Paco con su pisar de loro...»

—¿Ves, ves lo desgraciada que soy?—decía Lucila cuando el llanto le permitió el
uso de la palabra.—A donde quiera que voy, Dios me dice: 'alto; de aquí no se
pasa...'. Dos caminos tengo: o matarme o casarme... No sé cuál es peor.

—Yo no vacilaría... Me casaría primero... y después a pensar en matarme... pero
sin prisa, que estas cosas deben hacerse después de bien maduradas...

—Pero antes de casarme ¿no te parece que debo dar algunos pasos, a la
calladita, por ver de ponerme al habla con Tomín?... ¡Le escribiré una carta!

—¡Escribirle!—contestole Rosenda con buena sombra.—No es mala idea; pero debes
aguardar a que tu maestro te enseñe la letra bien clara y la perfecta
ortografía...

—No te burles... ¿Y no será fácil cogerle cuando salga para Puerto Rico?...
Todo está en averiguar la hora de salida, y... Pero nada de esto puedo hacer
sin que me ayude alguien...»

Interrumpidas por Ansúrez, que bruscamente llegó, las dos mujeres callaron.
Lucila limpió sus lágrimas, mientras Rosenda se enteraba de los recados que
traía el buen *celtíbero*.

Despachó este en cuatro palabras, ávido de desembuchar las graves noticias que
de la calle traía. «Prepárense—les dijo en el tono solemne que usaba,—para
saber del grande suceso que a estas horas va retumbando por todo el mundo, de
pueblo en pueblo. ¿Están preparadas? Pues oigan: El Sr. D. Luis Napoleón, que
era, como se dice, Presidente de la República de los franceses, ha dado un
puntapié a la Constitución de allá, y se quiere nombrar a sí mismo...
aciértenlo... pues Emperador de la Francia... que es como ser sucesor del otro
Napoleón, que fue *Primero*... y lo que yo no entiendo es que no habiendo
tenido *Segundo*, tengan ahora *Tercero.»*

Oyó Lucila con desprecio la noticia, pues maldito lo que le importaba que
cayesen Repúblicas y se levantaran Imperios; pero Rosenda, a quien algo se le
alcanzaba de tales cosas, dijo que si el Sr. Ansúrez no venía bebido, y era
verdad la especie, ello era muy grave, y traería cola...

—¡Cola!—exclamó Ansúrez.—Tan grande será, que por mucho que arrastre, no le
veremos el fin. En la Puerta del Sol, junto al Principal había tanta gente que
aquello parecía el pregón de la Bula, y en los corrillos leían un parte escrito
que ha venido de París por los signos de las torres, el cual dice que Emperador
es ya el caballero, o lo será pronto, porque falta todavía el requisito de ser
votado por toda la plebe de Francia... Según lo que por ahí corre, es ahora
seguro que vuelve a mandarnos el de Loja, quiéranlo o no Palacio y las
monjitas, porque el Napoleón, D. Luis, es gran amigote de Narváez... como que
a comer y cenar le convidaba todos los días, y andaban siempre de bracete por
los paseos y *bolívares*... Esto se dice, y si es verdad, yo me alegro, porque
ya se va poniendo esto muy al son de la clerecía. Bueno es que se muden las
tornas, y cambien las aguas, para que lo seco se moje y lo mojado se seque;
bueno será que se limpien muchos comederos, y se llenen otros que ha tiempo
están vacíos...

—¡Ay! no, amigo Ansúrez—dijo Rosenda con cierta inquietud:—deje usted los
comederos como están... ¿Pero se dice por ahí que tendremos trastornos?

—Y tales serán que lo alto se suba más, y lo bajo se precipite hasta los
profundos abismos; pues sabido es que cuando Francia estornuda, España dice
*Jesús*, como que las dos naciones están tan unidas por fuera y por dentro como
la nariz y la boca... En fin, señora, ya sabe lo que ocurre, y mi hija y yo nos
vamos, que es hora ya de tocar a retirada.»

Despidiose Lucila de su amiga y partió con su padre, abatida, silenciosa,
llevando en sí algo para ella de más peso y magnitud que el nuevo Imperio que
a punto estaba de levantarse. Recorrido habían ya largo trecho, cuando Lucila,
parándose, dijo al *celtíbero*: «Padre, cuando yo estaba en el Convento,
siempre que venían noticias de alguna trifulca en Francia, decían las *Madres*:
'esos demonios de franceses nos van a traer acá un cataclismo'. Usted, que con
su talento natural ve tan claras todas las cosas, dígame: ¿cree que habrá en
España cataclismo?»

—Hijita, deja que pueda hacerme cargo de lo que resulte en Francia de ese voto
que ha de dar la plebe. El echar a rodar Napoleón el Trono de la República,
para poner las gradas del Imperio, quiere decir que no se quieren las
pasteleras libertades... ¿Pues qué hará en vista de esto el Progreso...? Sacará
clavos con los dientes antes que humillarse... Veremos, y vengan días, de donde
podamos sacar el juicio de las cosas.

—Porque yo quiero que haya cataclismo, padre, mucho cataclismo; que los
injustos caigan y sean pisoteados por los sedientos de justicia; que los que
cometieron tropelías sean hechos polvo, y que los buenos se alegren. Justicia
quiero, y habiendo justicia, habrá paz. ¿Esto cómo se llama? ¿Se llama
*República*; se llama *Imperio?»*
