# I

El primogénito de Santiago Ibero y de Gracia, la señorita menor de
Castro-Amézaga, fue desde su niñez un caso inaudito de voluntad indómita y de
fiera energía. Contaban que a su nodriza no tenía ningún respeto, y que la
martirizaba con pellizcos, mordeduras y pataditas; decían también que le
destetaron con jamón crudo y vino rancio. Pero estas son necias y vulgares
hablillas que la historia recoge, sin otro fin que adornar pintorescamente el
fondo de sus cuadros con las tintas chillonas de la opinión. Lo que sí
resultaba probado es que en sus primeros juegos de muchacho fue Santiaguito
impetuoso y de audaz acometimiento. Si sus padres le retenían en casa,
lindamente se escabullía por cualquier ventana o tragaluz, corriendo a la
diversión soldadesca con los chicos del pueblo. Capitán era siempre; a todos
pegaba; a los más rebeldes metía pronto y duramente dentro del puño de su
infantil autoridad. Ante él y la banda que le seguía, temblaban los vecinos en
sus casas; temblaba la fruta en el frondoso arbolado de las huertas. La
vagancia infantil se engrandecía, se virilizaba, adquiriendo el carácter
y honores de bandolerismo.

Desvivíanse los padres por apartar al chico de aquella gandulería desenfrenada,
y aplicarle a las enseñanzas que habían de poner en cultivo su salvaje
entendimiento; pero a duras penas lograron que aprendiese a leer de corrido,
a escribir de plumada gorda, y a contar sin valerse de los dedos. Y aunque en
todo estudio manifestaba despejo y fácil asimilación, el apego instintivo a la
vida correntona y a los azares de la braveza dificultaba en su rudo caletre la
entrada de los conocimientos.

No concordaban los padres en el mejor método para enderezar el alma torcida de
Santiago, desacuerdo que provenía de la distinta naturaleza y gustos de uno
y otro. Gracia, que en su marido amaba al hombre fuerte y violento, no quería
privar al chico de las cualidades más relacionadas con la virilidad. El padre,
que amó en su esposa la delicadeza y la ternura, quería que también su hijo
fuese tierno y delicado, cualidades que, transmitidas por la madre a la
descendencia masculina, habían de ser mansedumbre, sensatez y aplicación a toda
suerte de estudios. Más conspicua que los hombres y siempre soberana, la
Naturaleza hizo al hijo semejante al padre, que en su mocedad y en aquellos
mismos lugares había sido de la piel del demonio.  Gracia y la Naturaleza
estaban en lo cierto. El hijo segundo, Fernandito, modoso, cosido siempre a las
faldas de la mamá, parecía cortadito para la carrera eclesiástica, y la niña
Demetria, de opulenta complexión sanguínea, morenucha, saltona, los ojos como
centellas, venía sin duda al mundo para dar de sí una vigorosa empolladura de
Iberos bien bragados. El genio criador de la raza mira siempre por sus
criaturas.

No había cumplido el Ibero pequeño diez y ocho años, cuando fue acometido de
terribles calenturas que le pusieron a dos dedos de la muerte. De milagro se
salvó, quedando su naturaleza tan destrozada por los efectos del veneno tífico,
que se le perdió toda la bravura. Con su voluntad desmayó su memoria, y,
olvidado de haber sido león, vegetaba ceñudo y perezoso como un perro inválido
que ha olvidado hasta los rudimentos del ladrido. Se pasaba los días enteros
sin hablar palabra, y su mirada vagaba incierta por semblantes y cosas, no
poniendo más interés en lo vivo que en lo inanimado. Como este lastimoso
estupor se prolongara meses después de la convalecencia, y además sobreviniesen
estados transitorios de inquietud, en los que el pobre mancebo echaba de su
boca expresiones disparatadas e incongruentes, determinaron los padres llamar
a consulta a los profesores facultativos de más crédito en aquellos contornos.

El jubileo de médicos animó por cuatro días las calles de Samaniego, y avivó el
chismorreo de las ancianas que hilaban a prima noche en los poyos de las
cocinas. Los doctores de Oyón y de La Guardia opinaron que Santiaguito estaba
tonto, y que para traerle a la discreción no había mejor tratamiento que los
baños de mar. Los sabios de Vitoria y Salvatierra calificaron de locura la
enfermedad, aconsejando el aislamiento, si no en casa de orates, en un lugar de
montaña recogido y salubre. Estos y otros pareceres colmaron las dudas
y confusión de los afligidos padres. Por fortuna, se les metió por las puertas,
en los días de la consulta, don Tadeo Baranda, eclesiástico, primo carnal de
Santiago Ibero por parte de madre, varón sesudo, leído, verboso, que presumía
de poseer acción rapidísima para juzgar y resolver todas las dificultades. Si
grata era siempre la visita del primo, en aquella sazón vino el tal como caído
del cielo; y la solución que propuso a los padres del chico fue tan del gusto
de estos, que al punto la hicieron suya, y previnieron lo preciso para
realizarla sin demora. Harto sencillo y elemental era el plan curativo de don
Tadeo: llevarse consigo al pobre loquinario, tontaina o lo que fuese. Con una
temporadita de verano y otoño en la plácida residencia patriarcal que el buen
señor poseía en la histórica ciudad de Nájera, quedaría el bobito bien reparado
del caletre y con más talento que Salomón.

Era el don Tadeo capellán mayor de Santa María, rico por su casa, como heredero
del cura de Paganos, don Matías Baranda. Su vida era honesta y cómoda, feliz
aleación de virtudes y riqueza; daba al trato social tanto como a Dios o poco
menos; comía casi siempre con amigos; ponía especial esmero en sortear las
disputas políticas y religiosas, y con esto y su buena mesa logró ser
bienquisto de liberales y estimado de facciosos; salía de caza con buen tiempo,
y el malo reservábalo para la lectura; hacía el reparto de estas dos nobles
aficiones con tal escrúpulo, que el hombre se ilustraba más cuantos más días de
lluvia viniesen en el año. Su biblioteca era escogida, de libros graves
y profanos, prevaleciendo los de historia, con algo de poesía, poco de novela,
y tal cual centón enciclopédico de los que suministran fáciles toques de
sabiduría. Lo primero que hizo con el pobre chico de cuya cura se había
encargado fue someterle, por vía de prueba, a las dos aficiones de caza
y lectura, para observar cuál de las dos conquistaba más intensamente el ánimo
del enfermo.

Empezó Santiaguín por tomar muy a gusto los trajines de caza y pesca. Pero vino
temporal frío y húmedo, y don Tadeo metió al sobrino en la biblioteca.
Cautivado desde el primer día por la lectura, en ella zambulló su atención tan
locamente, que no había medio de sacarle del mar hondo de las letras de molde.
Pensó Baranda, viéndole tan aplicado, que por allí vendría la salud de la
mollera, y no puso límites al atracón de lectura. Él a echarle libros y más
libros, historias y más historias, y el enfermo a devorarlo todo sin hartarse
jamás. *La Conquista de Méjico*, referida con retórica pompa y adorno por
Solís, colmó el entusiasmo de Santiaguito, que no contento con leerla una vez,
le dio segunda y tercera pasada, y aun se aprendió de memoria alguna de las
infladas arengas que en aquel libro, como en otros de su clase y estilo, tanto
abundan.

El cerebro del joven, que ya venía recalentado con las *Guerras civiles de
Granada*, de Hita; con la *Expedición de catalanes y aragoneses*, por Moncada,
y otras historias o fábulas de extranjeros y nacionales a cual más seductora,
llegó a encenderse hasta el rojo con las increíbles hazañas de Hernán Cortés,
y de ensueño en ensueño, o de locura en locura, acabó por la de querer
imitarlas o reproducirlas en nuestro tiempo.

Clavóse esta idea en el pensamiento de Iberito y su orgullo la remachó. Los
extraordinarios sucesos de la Conquista le fueron tan familiares como si los
hubiese visto; reproducía los incidentes de la rivalidad con Diego Velázquez,
las épicas acciones de guerra en el río de Tabasco, la llegada a San Juan de
Ulúa, la quemazón de las naves, la tenaz lucha contra los hombres y la
Naturaleza, ya penetrando montes arriba, ya revolviéndose contra Pánfilo
Narváez; las guerras y paces con Moctezuma, las peleas en las lagunas, y todo
lo demás de aquel poema más hermoso en la realidad que en el espejo que
llamamos Historia. Con memoria feliz retenía descripciones, retratos, y hasta
las arengas, singularmente aquella con que responde Cortés a la de Moctezuma en
este emperifollado estilo académico: «Después, señor, de rendiros las gracias
por la suma benignidad con que permitís vuestros oídos a nuestra embajada, debo
deciros...» y por aquí seguía endilgando sutiles conceptos, verbigracia:
«Mortales somos también los españoles, aunque más valerosos y de mayor
entendimiento que vuestros vasallos, por haber nacido en otro clima de más
robustas influencias... Los animales que nos obedecen no son como vuestros
venados, porque tienen mayor nobleza y ferocidad; brutos inclinados a la
guerra, que saben aspirar con alguna especie de ambición a la gloria de su
dueño... El fuego de nuestras armas es obra natural de la industria humana, sin
que tenga parte alguna en su producción esa facultad que profesan vuestros
magos, ciencia entre nosotros abominable, y digna de mayor desprecio que la
misma ignorancia...»

Por estos espacios navegaba el buen Santiaguito, cuando una noche del mes de
Octubre, en la tertulia de su tío, a que solían concurrir los vecinos más
calificados de la población, oyó decir que el Gobierno de Isabel II aprestaba
soldados y pertrechos para enviarlos a Méjico, y que aquella brava milicia iría
bajo el mando del general Prim, cuyas hazañas se le habían metido en el corazón
al pueblo español. Cada uno de aquellos señores conspicuos expresó su parecer
sobre la expedición, sin que ninguno acertara con la finalidad de ella, hasta
que el insigne don Tadeo, que era el oráculo de Nájera por su ciencia
y penetración, y el definidor de todas las cuestiones, soltó una tosecilla,
limpió el gaznate, y ante el solemne silencio y expectación de los
circunstantes, soltó este sibilítico discurso: «Desde que oí el anuncio del
envío de estas tropas y máquinas de guerra a la parte de América que llamamos
*Nueva España*, le calé la intención a O'Donnell, la cual no puede ser otra que
emprender la reconquista de aquellos estados de Tierra Firme para volverlos al
dominio de nuestra Patria, que así, poquito a poco, a esta quiero, a esta no
quiero, será otra vez señora de todas las Américas... Claro que ni O'Donnell ni
los ministros dicen que esta encomienda lleva Prim a Méjico: deben callarla,
o echar a vuelo cualquier mentira para capotear a las Potencias... que siempre
han de salir con algún enredo, metiéndose en lo que no les importa... Este es
mi parecer... idea mía, que hemos de ver confirmada si Dios nos da vida
y salud... El general Prim llevará, con el mando del ejército, el nombramiento
de *Adelantado* de aquella comarca, para gobernarla conforme la vaya
conquistando... ¿No les parece que veo largo? ¿Tengo yo buen ojo, amigos?...
Idea que a mí me escarbe entre cejas, no falla...»

La idea de Baranda, admitida y apoyada por los conspicuos, hubo de rematar el
disloque de Iberito, que se pasó la noche en vela, voltejeando parte de ella en
su cuarto, y el resto, hasta el amanecer, en la huerta, entre perales, cerezos
y manzanos. Toda la lógica del mundo se condensaba en este pensamiento: «Es mi
deber presentarme al general Prim y pedirle que me lleve como soldado a la
conquista de Méjico, o como corneta de órdenes. Lo mismo puedo ir de cocinero
que de mozo de acémilas; y una vez en aquella tierra, ya me abriré camino para
poner mi nombre a la altura de los que más alto suban al lado del de Prim.»
Creía que todo el tiempo que tardase en poner en ejecución tan atrevido
pensamiento, estarían suspensas o quebrantadas las leyes del universo. Su
destino, que hasta entonces había sido un obscuro acertijo, estaba ya bien
claro. Dios y la Naturaleza murmuraban en su oído: «Corre; no te detengas...
¿No ves al término de España una llanura sin fin entre azul y verde? Es el
Océano ¿No distingues de la otra parte nuevas tierras? Es la inocente América.
¿Ves una figura de matrona que en las rocas traza inseguras rayas con un
punzón?... Es la Historia, que ya está aprendiendo a escribir tu nombre.» Pensó
Iberito al día siguiente que si consultaba sus planes con don Tadeo Baranda
y le pedía licencia para realizarlos, el buen cura soltaría la carcajada,
y tomaría inmediatamente la llave del desván para encerrarle. No mil veces:
a don Tadeo ni palabra. Con la intención tan sólo le diría: *Llevad vos la capa
al coro; yo el pendón a las batallas*.

Dicho y hecho: llegada la noche, aguardó Iberito la hora en que todos dormían,
y por la puerta falsa del corral salió a un campo que no era el de Montiel,
pero sí pariente suyo. Era el campo de la memorable batalla de Nájera, en que
don Pedro I de Castilla derrotó a su hermano don Enrique.
