# II

Mientras duró la noche y en las primeras horas del día, anduvo Iberito con vivo
paso, deseando ganar toda la distancia posible antes que los criados del cura
saliesen a capturarle. Con tino estratégico abandonó el valle del Najerilla,
pasándose a un afluente de este río. Hizo su primer descanso a la vista de San
Millán de la Cogulla, y de allí tiró hacia los montes, por donde a su parecer
podría pasar a tierras de Soria. Algún dinero llevaba, casi todo lo que le
había dado su madre al salir de Samaniego, y cuidó de ocultarlo distribuyendo
las monedas en distintos huecos de su ropa y en el propio calzado. Por única
arma llevaba un cuchillo de monte que sustrajo en la armería cinegética de don
Tadeo, y con esto y el corto caudal, y su animoso corazón que se creía
suficiente para salir airoso en cuantos percances pudieran ocurrirle, iba tan
contento y tranquilo como si consigo llevara un ejército. En su esforzada
voluntad y en sus altas ambiciones verdaderamente lo llevaba.

No contó Iberito con el riguroso clima que había de oponerle no pocos
obstáculos de hielos y nieves al acometer el paso de la divisoria por los
puertos de Piqueras o de Santa Inés. Pero todo lo vencían su intrépida
confianza y el mismo desconocimiento de las dificultades del paso. Conducido
por los ángeles que amparan la inocencia, franqueó los montes, atravesó
extensos pinares sin el menor desmayo de su vigor físico, descansó en compañía
de pastores y carboneros, con los cuales sostuvo amenas y candorosas pláticas,
y al descender por ásperos vericuetos al valle del Duero, después de tres
jornadas que para otro menos entusiasta habrían sido fatigosas, llegó a las
puertas de Soria, pasando de largo por miedo al encuentro de los parientes de
su padre que en aquella ciudad vivían.

Siguió hacia el Sur por senderos de herradura, y al día siguiente de su paso
por Soria, encontró a unos caminantes que llevaban dos recuas de yeguas y mulas
cargadas de lana. Entablada conversación, invitáronle los trajineros a que
cabalgase un buen trecho entre sacas de lana, y él aceptó gustoso, porque iba
ya medio derrengado del continuo caminar. Abría la marcha una yegua corpulenta
que llevaba un gran campano colgado del pescuezo, y tras ella las demás
caballerías, atado el ramal de cada una en la cola de la delantera. Era la
procesión pausada, pintoresca, y los pasos de las bestias marcaban el compás
lento del esquilón de la yegua que guiaba. Los trajineros obsequiaron a Iberito
con pan negro y chorizo, que fue para él sabroso desayuno. Le amaneció comiendo
en grata conversación con la buena gente, y agradeció lo indecible aquel alivio
de sus piernas y el reparo de su estómago. Dijéronle los caminantes que iban al
mercado de Almazán a vender una partida de lana, y el pobre joven callaba,
tiritando de frío y de hambre, pues el corto desayuno que le dieron, antes le
aumentaba que le disminuía el bárbaro apetito que traía de las cumbres.

No se alegró poco el inocente aventurero cuando vio próxima la gran villa de
Almazán, cercada de murallas, coronada de románicas torres. La yegua delantera
penetró por una de las arcadas puertas que daban ingreso a la villa, y avivando
el sonido de su esquilón llegó a una extensa plaza, casi totalmente invadida ya
por la muchedumbre campesina que al mercado concurría. Más que en admirar la
variedad de especies que en grupos y montones ocupaban la plaza, granos,
frutas, pucheros, leña, carbón, enjalmas, quesos, recoba y utensilios de
labranza, ocupose Iberito en buscar albergue y comida. Encamináronle a un mesón
cercano a la plaza, y como no inspirara gran confianza por su cara juvenil y el
deterioro de su ropa de señorito, desenvainó un duro, y puesto en la mano de la
posadera, no fue menester más para que le prepararan un platado de huevos
y jamón frito con acompañamiento de vinazo y de pan sin tasa. Atracose el
muchacho hasta dar a su cuerpo la reparación conveniente, y luego salió a ver
el pueblo y a comprar calzado fuerte y una manta o bufanda de camino, con lo
que quedó tan bien arranchado que no se cambiaría por un rey.

Nada le ocurrió en la villa que merezca mención, como no sea un altercado en
que se revelaron y surgieron de súbito los ímpetus anteriores a su enfermedad.
Hallábase el hombre, por la noche, en la anchurosa cocina del mesón, donde
algunos huéspedes, trajinantes y labradores, después de bien comidos y aún no
bastante bebidos, jugaban al mus, mientras otros, entre jarros de vino,
charloteaban con tanta viveza, que la conversación parecía disputa, y la
disputa encarnizada riña. En aquellos rudos caracteres, el lenguaje hervía
siempre, como el mosto recién sacado de las uvas exprimidas. En el grupo más
animado, donde se bebía más que jugaba, pasaron de las cuestioncillas de
campanario a las provinciales, y de estas a las generales o políticas. Iberito,
que dormitaba en un rincón, se despabiló en cuanto percibieron sus oídos rumor
de cosas públicas.

Despotricaron aquellos bárbaros sin miramiento a persona alguna de las más
encumbradas. Un zanganote montuno, negro como el carbón que acarreaba de los
pinares, dijo que O'Donnell era un tal y un cual, y que estaba compinchado con
*La Patrocinio* para el mangoneo en toda la Nación; un gordo sanguíneo aseguró
que si la Reina no llamaba otra vez a Espartero, no acabaría sus días en el
trono; y un tercero, cuya voz gargajosa y facha de sayón de los pasos de Semana
Santa componían el tipo del pesimista siniestro, echó de sus labios cárdenos,
donde tenía pegada una fética colilla, todo el amargor de la opinión recogida
en los pueblos míseros. Ni grandes ni pequeños, ni liberales ni moderados se
libraron de su sátira rencorosa. Los vicálvaros eran unos pillastres, que se
estaban enriqueciendo con los bienes que fueron del sacerdocio; los del
*Progreso* ladraban de hambre y querían el Poder para llenar la pandorga; la
Reina era... mujer, con lo que se decía bastante... Las mujeres sirven para
todo, menos para reinar. Habló luego de la maldita invención de los
*ferroscarriles*, que significaban la miseria de toda la carretería. La guerra
de África no había sido más que un engaña-bobos: O'Donnell volvió de ella con
las manos en la cabeza; todas las hazañas que se contaban eran filfa; lo de
Tetuán habría sido un desastre si no hubieran comprado a peso de oro la
retirada de Muley Abbas; lo de los Castillejos no fue más que una comedia
indecente, pues ni hubo los aprietos que decían, ni Prim había hecho más que
sacrificar soldados, quedándose él en lugar seguro, haciendo el figurón. Ni era
valiente, ni servía más que para intrigar, como lo demostró en los tratos que
tuvo con Ortega para traer de Rey a Carlos VI...

No bien oyó Iberito el nombre de su ídolo, sacado a colación con tanta
ignominia, se levantó de su asiento con la pausa y aplomo de un valor sereno,
y engallándose ante el procaz hablador, le echó esta rociada: «Caballero,
quiero decir, caballo, lo que ha dicho usted del general Prim es una coz,
y aunque a las coces no se contesta con palabras, yo, por respeto a la
concurrencia, con palabras de mi boca le digo que a la gloria de Prim no pueden
llegar las patadas de usted, so bruto; y si no está conforme, salga afuera y se
lo diré de otro modo...» Levantose gran murmullo al oír estas bravatas tan
disconformes con la edad del mancebo, y el feo hablador soltó una carcajada
burlesca después de escupir la colilla que pegada a los labios tenía. Uno de
los jugadores dijo que el mequetrefe era listillo, y que se le debía dar una
mano de azotes y mandarle a la cama. El gordo grasiento quiso poner paz,
declarando que a Prim no se le podía negar la nota de valiente, pero que había
que agregarle la de farsante, pues las valentías le servían de gancho para sus
negocios. La expedición a Méjico que le estaban preparando no era más que un
arbitrio para traerse de allá una millonada de pesos duros. «Lo hemos de ver
tal como lo digo. Llega el hombre a Méjico, desembarca las tropas, mete miedo
a los *insulanos* con cuatro disparos de cañón, va de *Zacatecas*
a *Zacatacas*, echando contribuciones, hasta que de unos y otros saca para
redondear la pella, y compinchándose con el gran *Repúblico* para echar un
pregón de paces, se vuelve a España repleto de dinero, y venga el darse tono
aquí entre cuatro bobalicones, y venga el tocar el *higno* y el llamarnos todos
*héroes*... o *herodes* por la perra de su madre.

—No es eso, no es eso—gritó Iberito saliendo rápidamente del rincón en que
estaba, y plantándose con gallarda fiereza en mitad de la cocina.—A Méjico no
va don Juan Prim para negocio suyo, sino de la Nación, porque va para
conquistarnos otra vez a la Nueva España y traerla por los cabezones a la
soberanía de Isabel II. Yo lo digo y lo sostengo solo delante de los bárbaros
que están en esa mesa; y sin reparar en si son dos, o son seis, o seiscientos,
les mando que se desdigan de esos disparates o salgan a verse conmigo al
corral, a la calle, o donde quieran, en la misma plaza, delante de Dios y de la
luna que nos alumbra.»

Con tal brío y entereza soltó el chico su reto, que de primera impresión
quedaron suspensos y atontados los habladores. Rehiciéronse al punto y empezó
la rechifla; a las burlas siguieron las amenazas... Mal lo habría pasado el
audaz Iberito si en aquel punto no apareciese junto a él un hombrón formidable,
que se levantó de uno de los poyos de la cocina, y avanzaba con el contoneo de
quien anda con un pie y una pata de palo. Era de rostro cetrino y disforme
estatura; vestía de paño burdo con peluda montera; se auxiliaba de un grueso
palo con nudos y porra... Pues llegándose a la mesa de los bárbaros, descargó
el garrote sobre ella con tanta furia, que al tremendo golpe saltaron en añicos
los vasos, y la tabla maestra se rompió en dos pedazos... Y con el estruendo de
la madera y el vidrio se juntó el estentóreo vocerrón del hombre grande y cojo,
que así decía: «Sepan los que han hablado mal de Prim, que yo, José Milmarcos,
sargento de la guerra de África, me paso sus lenguas por donde me da la gana,
*maño* y *moño*... Sepan que lo que ha dicho este mozalbete es como si yo lo
dijera, *moño*, y los que no estén conformes que vayan saliendo afuera, con mil
*moños*...» Saltó el gordo con palabras de paz. Hablaban perrerías por pasar el
rato, sin mala intención. Y prosiguió el cojo: «Cosida por dentro del chaquetón
llevo aquí mi medalla de la guerra, y la guardo porque no es bien que la vean
los burros.  Yo no enseño mi medalla a las caballerías, sino a los hombres
racionales, *instructivos*, y el que se ría de lo que digo, que me toque los
faldones... Ea, yo defiendo a este mozo, y el que le ponga mano en el pelo de
la ropa, véase conmigo donde quiera.»

Era Milmarcos muy conocido en aquella sociedad. Su nombre fue aclamado entre
pateos, berridos, chirigotas de algunos, jovial entusiasmo de otros. «¡Viva
Milmarcos!... Fausta, tráele vino a Milmarcos.»

Dijo el sargento que no quería beber, y a una interrogación airada de la
posadera respondió que lo roto debían pagarlo los puercos y deslenguados
Carbajosa y Matarrubia, que eran causantes del estropicio. Viendo que la
trapatiesta se resolvía pacíficamente, repitió el elogio del desconocido
muchacho, alabando su valor sereno y el tesón con que salió a la defensa de la
verdad y el honor militar contra la canalla envidiosa. «Señores—gritó luego,—yo
puedo hablar gordo en lo tocante a la honrilla militar, porque he sido soldado;
y como hombre de los que fueron a Marruecos, no me pesa de haber perdido esta
pata, quiero decir, la otra que tuve en lugar de esta de palo. Bien perdida
estuvo la pata por la gloria que alcancé... Y si veinte patas tuviera, las diez
y nueve daría yo gustoso por este orgullo de haberme visto en los
Castillejos... y por poder deciros: «Gandules, tengo la cruz pensionada, que
vosotros no tendréis nunca... Borrachos, pagad los vasos rotos y la mesa
rajada, que es lo menos que podéis pagar por los insultos a Prim... No me
toquéis a Prim, hijos de perra. Y tú, Carbajosa, no te rías de verme lisiado,
que por tigo no me cambio... Mi cruz, *moño*, vale una pierna.»
