# III

Con cháchara gruesa y mugidos desfilaban los bárbaros hacia las cuadras en que
tenían sus jergones. Milmarcos echó el brazo por los hombros a Iberito,
y cariñoso le dijo: «¡Valiente!... Así me gustan a mí los hombres... Y que es
de familia principal, se le conoce por la ropa y por el habla fina. ¿Va usted,
aunque sea mala pregunta, a Madrid? ¿Y cómo va tan solo?» Respondió el chico
que iba a Madrid de paso para Cádiz, donde se embarcaría para América.
Y Milmarcos siguió: «¿Ha oído usted hablar de un pueblo que se llama Tor del
Rábano? Pues es mi pueblo; en él nací y en él vivo descansado, con el real
diario de mi pensión y otro par de reales que saco de mi trabajo.  He traído
una carguita de sal de Imón. Con lo que saqué de la sal he comprado dos
bacaladas que me encargó el cura y otros encarguillos... Tor del Rábano es
camino de Madrid, y si se viene conmigo, le llevaré en mi burra, que es
poderosa y de buen paso. Le brindo mi burra porque me ha entrado usted por el
ojo derecho con su valentía... Seis leguas tenemos por delante. Si se
determina, esté listo para las seis de la mañana.»

No se hizo de rogar Iberito, y a la hora indicada salió de Almazán con
Milmarcos, gozoso de ir en la honrosa compañía de *uno de los de Prim*. Le
instaba el sargento a subirse en la burra; pero a esto no accedió Ibero: su
delicadeza le vedaba montar, llevando de espolique al que por héroe y por
inválido merecía todos los respetos. Lo más que pudo conseguir Milmarcos con
sus redobladas instancias, fue que el joven subiese a la albarda breves ratos,
sólo por probar la buena andadura de la bestia. Platicando agradablemente
fueron por todo el camino. Milmarcos no acababa de entender por qué iba tan
solo y a pie un joven cuyo mérito y noble condición saltaban a la vista. De la
prontitud y arrogancia con que salió a la defensa de Prim, colegía el sargento
que el chico era de la familia de los *Prines* de Reus. Interrogado sobre esto,
Iberito negó rotundamente. Entonces Milmarcos le dijo: «Ya lo entiendo: ¿es
usted mejicano, de la familia de la señora Generala doña Francisca de Agüero?»
Ante una nueva negativa quedó el veterano en mayores confusiones.

«Pues le contaré—dijo Milmarcos por amenizar la caminata, ya que no podía
satisfacer su curiosidad;—le contaré que servía yo en el Regimiento del
*Príncipe*, número 3 de Línea, y yendo de Málaga a Estepona con el Regimiento
de *Cuenca*, núm. 27, el general Prim pidió veinte hombres para su escolta, los
cuales no eran sorteados, sino que voluntariamente y de su *motopropio* pasaban
a formarla. Yo fuí de los que se ofrecieron para la escolta, porque no miraba
nunca al peligro, sino a la gloria. De Estepona fuimos a Algeciras, y allí
embarcamos para Ceuta. Total: que por ser de la escolta, estuve al lado del
General en toda la campaña hasta el 4 de Febrero, en que una judía bala me dejó
sobre un pie como las grullas.»

El hombre iba desembuchando por todo el camino trozos de historia viva, no
pasada por escritura ni por letras de molde. Ibero escuchaba silencioso,
gozando en beber la historia en su fresco manantial. Entre otras cosas, refirió
Milmarcos que Prim montaba un caballo inglés de largo pescuezo. Un macho
grandísimo, conducido por un paisano, le llevaba provisión de comida fina
y bebidas superiores, y avíos para su limpieza y tocador, todo bien guardado en
un desmedido alforjón. No prescindía en campaña de sus hábitos de gran señor:
por esto le habían comparado al Gran Capitán, que en su tienda se lavaba
y perfumaba antes de entrar en batalla, y después de ella comía con refinada
pulcritud y opulencia. «En aquellas alforjas de obispo llevaba el General, por
un lado, ropa blanca y frascos de agua de colonia, y por otro, pastel de liebre
en unas latas, jamón y cosas muy ricas...» Pues le diré a usted que, sirviendo
a su lado y poniéndome como él en los sitios de mayor peligro, llegué
a quererle tanto como quise a mi padre. También él me quería. Verdad que se
acababan todos los cariños en momentos de apuro, de aquellos en que no había
que decir más sino «voy a matar o a que me maten.» Pero cuando no corría prisa
de perder las vidas, el General sabía economizar nuestra sangre...  De tanto
verle y seguirle y mirarle a la cara para leerle las órdenes antes que las
dijera, ya nos le sabíamos de memoria, y aprendíamos de él a despreciar la
vida... Me parece que le veo al empezar la de los Castillejos... Sobre una peña
plantó el caballo, y de allí nos gritaba que avanzáramos. Se puso tan alto para
ver quién de nosotros tenía miedo y quién no... Cuando salíamos a tomar
posiciones, mirábamos su cara. Si la veíamos más amarilla de lo que estar solía
o tirando a verde, ya era seguro que nos aguardaba un día de compromiso. Si
apretaba los dientes o se comía los pelos del bigote, ¡malo, malo! Pero la
señal más segura de que íbamos a tener jarana y de que no debíamos dar un
ochavo por nuestras pellejas, era ver a mi don Juan, con el caballo parado en
firme, mirándose las manos y limpiándose las uñas con un hierrecillo que sacaba
no sé de dónde... *¡Moño!* arregladas las uñas se le avivaba el genio y nos
metía en unos fregados horrorosos, él siempre por delante.»

A la admiración de Iberito contestó Milmarcos con esta frase sintética: «El
General era su primer soldado.» Dijo luego que vestía sencillamente, sin
entorchados más que en la boca-manga, el ros bien ajustado a la cabeza, en el
costado izquierdo dos placas con brillantes... Por cierto que la primera vez
que Muley Abbas se avistó con O'Donnell para tratar de paces, le dijo: «Gran
Cristiano, mándale a ese General que no se ponga en los combates esas placas
que relumbran al sol, porque mis beréberes apuntan al brillo, y fácilmente le
darán en el corazón.» Lo que oyó Prim y dije al moro: «Apuntad como queráis,
moros de mi alma, que la bala que a mí me mate no está echa todavía.»

Cuando esto decía Milmarcos vieron la torre del pueblo, asomada tras una loma;
luego crecía, se echaba al llano cual si saliera a recibirles... Aparecieron
después varias casas sentaditas en derredor de la torre; perros vinieron
ladrando al encuentro de los viajeros; la burra alargó las orejas y avivó su
andar; gallo y gallinas les dejaban libre el paso... Chiquillos se destacaron;
luego el cura, dos viejas, un cerdo... La torre se dejó ver bien plantada
y altiva, con su nido de cigüeña, y por fin, la casa de Milmarcos, terrera
y gacha, sonrió a los llegantes con su puerta blanqueada, su gato escurridizo,
su macho de perdiz en jaula, su parra trepadora y su Servanda, que este nombre
tenía la mujer de Milmarcos, gorda, jovial y zalamera... No hay que decir que
el sargento ejerció la hospitalidad como un gran señor que recibe en su casa
a un príncipe. Servanda mató dos pollos y se excedió en la faena culinaria; por
no tener lecho apropiado para tal huésped, prestó la alcaldesa un catre sobre
el cual armaron un catafalco de colchones como para el obispo. Toda la flor
y nata del pueblo visitó a Iberito, y el cura fue el más extremado en la
amabilidad, porque Milmarcos había dicho a todos, *en reserva*, que su huésped
era de la familia *particular* de Prim, como podía verse por la pinta del
rostro, y que iba con su *padre natural* a la nueva conquista de Méjico.

Muy a gusto pasó allí tres días Iberito, reponiéndose de su cansancio
y dejándose querer de tan buena gente. Servanda se ufanaba de tenerla en su
casa, y por ello se daba no poco pisto con las vecinas. Servíale buen
comistraje en platos y cazuelas humildes, y para postre se arrancaba con
natillas o arroz con leche. El día de despedida gustaron de unas guindas en
aguardiente que regaló el cura, y Milmarcos, a fuer de señor hospitalario,
brindó con una guinda al noble huésped, diciéndole con solemnidad: «¡Qué no
diera yo, señor, por poder acompañarle a esa expedición, que pienso ha de ser
sonada, *moño!* ¿Pero a dónde voy yo con mi pata de palo? Los cojos, *moño*, no
servimos más que para estarnos en casa haciendo empleita, acordándonos de que
así como tejemos hoy el esparto, tejimos un día la historia de España. ¿Verdad,
señor, que así es?... Debe uno recordar siempre estas cosas, y a los que no
tienen patriotismo y se den de ellas mandarles al *moño* de su madre... Siento
que usted no estuviera aquí el día de San Roque, que es la fiesta del pueblo.
En ese día santo, yo me pongo mi uniforme, y en el pecho me planto la cruz y la
medalla. Estoy manífico, ¿verdad, Servanda?  Pues sacamos en procesión el
santo, y yo me pongo delante de las angarillas.  Crea, señor, que hago más
papel que el cura, estoy por decir que más que el santo, *moño*; todo por mi
cruz, que da dentera a cuantos la ven... Y conforme vamos marchando con la
procesión, salta uno y grita: «¡viva Milmarcos!» Pues no queda boca que no
responda: «¡vivaaa!» Total, que desde que el santo sale hasta que volvemos
a meterle en la iglesia, no se oye más que vítores a Milmarcos. ¿Verdad,
Servanda? Yo me incomodo, o hago que me incomodo, y con la mano hago así... que
se calmen, que me escuchen... y cuando los tengo muy callados echo todo el
pulmón gritando: «¡viva Isabel II!  ¡viva San Roque!»

Descansado ya, muy agradecido a los obsequios de la sargenta y su digno esposo,
Iberito salió de Tor del Rábano acompañado largo trecho por *sinfinidad* de
chiquillos, a los que seguían personas mayores de ambos sexos, el cura y el
alcalde. La burra y Milmarcos prolongaron la despedida hasta Rebollosa, y de
aquí siguió el chico a Jadraque, donde se metió en un galeón que dos veces por
semana hacía el servicio de viajeros de Sigüenza a Guadalajara. Pudo luego
fácilmente continuar a Madrid en el coche correo. Cerca ya del término de su
viaje, los atrevidos pensamientos que a tal aventura le habían lanzado iban
descendiendo del ensueño a la realidad, y buscaban la forma y modo de
encarnarse en hechos.

Desde que tomó la temeraria resolución de abandonar al cura Baranda, hubo de
pensar Iberito que en Madrid necesitaba una persona que le guiara en sus
primeros pasos por la tumultuosa villa, y que le diese luz y norte para llegar
hasta Prim. Lo demás se le presentaba llano y hacedero: tal era la fuerza del
ensueño en su disparada imaginación, que contaba con la benevolencia del
General en cuanto este le oyera expresar un deseo tan conforme con su propio
genio aventurero y heroico. Las amistades de Iberito en Madrid eran de chicos
de familias relacionadas con la suya, pretendientes o estudiantes, y entre
estos eligió al que más afecto le inspiraba, Juanito Maltrana, hijo de Juan
Antonio y de Valvanera, nieto del gran don Beltrán de Urdaneta y sobrino del
marqués de Saviñán. Seis años más que Santiago tenía el chico de Maltrana; pero
eran buenos camaradas, y juntos habían alborotado locamente en las calles de La
Guardia y en la casa de tía Demetria, con los hijos menores de ambas familias.
Pensando en tomarle por mentor y guía primero de Madrid, llevaba en un papel
sus señas; y he aquí que, apenas pisó la calle de Alcalá el aventurero Iberito,
tomó lenguas de los transeúntes para dirigirse al 17 de la calle de
Jacometrezo, de la cual sabía que era de las más céntricas, angulosas
y hormigueantes de aquel Madrid tan lleno de misterios. La suerte le favoreció
aquel día, mejor dicho, noche, pues llamar en el piso segundo, abrir la puerta
una moza guapa, preguntar por Juanito, dirigirse tras de la moza a un gabinete
próximo, y encararse uno con otro y abrazarse cariñosamente Iberito y su amigo,
fue obra de minuto y medio.

Las primeras preguntas del cortesano al forastero fueron las generales de la
ley estudiantil: «¿Cómo has venido tan tarde? ¿Vienes a estudiar Leyes? Ya está
cerrada la matrícula. ¿Vienes a prepararte para Estado Mayor o Caminos? ¿Traes
dinero?» Iberito, que era la misma sinceridad y no gustaba de colocarse en
posiciones falsas, respondió como un examinando que sabe de memoria la lección:
«No vengo a estudiar leyes, ni nada. Traigo muy poco dinero... Me he escapado
de mi casa.

—¡Bien, chico!.... ¡viva la Pepa!—dijo Maltranita con jovial admiración.—Eres
el último romántico... porque ya no hay románticos. Los que quedan vienen de
provincias, como tú, escapados y sin guita... Pero se me olvidaba lo más
importante. No habrás comido... Tendrás gazuza. Un poco tarde llegas. Pero algo
habrá quedado para ti.» Apenas oída la breve respuesta del forastero, salió
Maltranita a la puerta y llamó a la patrona con apremiantes voces: «¡Luisa,
doña Luisa!» La cual no tardó en mostrar su agradable presencia. Era una mujer
más que cuarentona, de tipo suave, de marchita belleza otoñal.  «Aquí tiene
usted un nuevo huésped—le dijo Maltrana.—Viene huido de su casa y con poco
dinero... Pero no vacile usted en darle habitación y asistencia, que es de una
gran familia. Yo respondo.» Contrariada respondió María Luisa que había pasado
la hora. Todos habían comido ya. Tendría que remediarse con lo que se pudiese
preparar deprisa y corriendo. Mientras la señora cuidaba de disponer algo para
el nuevo huésped, este oyó de boca de su amigo las mejores referencias acerca
de aquella. «Es una persona decentísima, viuda, que ha venido a menos. Su
padre, don José del Milagro, fue Gobernador de provincia en tiempo de
Espartero. Su marido era un famoso bajo...

—¿Bajo de cuerpo?

—No, tonto... ¡qué cerril vienes!... Era bajo de voz, italiano: cantaba óperas
y funerales de primera clase... Esta casa es de las mejores de Madrid. No ha
sido para ti poca suerte haber caído en ella. Por doce reales estarás muy bien,
y por catorce como un príncipe.»

Mientras Ibero cenaba, Maltranita se mudó de camisa, cepilló muy bien su
americana y pantalón, y alisó esmeradamente con un pañuelo de seda la felpa de
su sombrero. Era muy cuidadoso de su persona, y gustaba de presentarse en el
café o en el teatro con facha parecida a la de un *dandy*. No había terminado
sus arreglos, cuando volvió al gabinete el forastero, llena ya la tripa de la
bazofia patronil. «Ya que has matado el hambre, y antes que nos vayamos al
café—le dijo el cortesano,—vas a decirme a qué has venido a Madrid. No abandona
casa y familia un muchacho como tú, sin que le mueva una idea, una pasión, algo
que... Dímelo pronto.» No se hizo de rogar Iberito, que a gala tenía manifestar
lo que a su parecer le honraba y enaltecía sobremanera. Con firme acento
y claridad que revelaban su convicción, declaró el por qué de su escapatoria,
el por qué de su viaje... Oyó Maltrana como quien no da crédito a lo que oye;
se hizo repetir la declaración, y asaltado de una de esas risas que destroncan,
se tumbó en el sofá para reír a sus anchas.
