# IV

No se desconcertó Iberito ante la hilaridad epiléptica del cortesano, pues
contaba con que no podía ser de todos comprendido. «Cada uno tiene sus fines,
Juan—le dijo.—Si lo mismo pensáramos todos, el mundo sería poco divertido.
¿Crees que estoy loco?

—O tonto de remate, Santiago—replicó el otro, apretándose la cintura para
contener la risa,—y no acabo de comprender de qué nido te caes, ni de dónde has
sacado esa idea. En primer lugar, el general Prim se ha marchado ya...  Mira:
aquí tienes *Las Novedades* de hoy que lo dice bien claro: 'Ayer salió para
Cádiz...' Pero aunque no hubiera salido y estuviera en Madrid... ¿Crees que si
a él pudieras presentarte con esa encomienda, habría de hacerte caso?
¡Llevarte consigo! ¿Pero cómo y en calidad de qué? ¿Irías de soldado, de
machacante, de limpiabotas, de acemilero?

—De ranchero iré si me lleva.

—Pero aún hay en tu cabeza una tontería mayor. ¿De dónde has sacado que el
general Prim lleva tropas a Méjico para conquistar aquella República y traerla
al dominio de España? Eso es estar en Belén, y no conocer el mundo, ni la
política, ni nada... Pero se nos hace tarde; vamos al café, y andando te
explicaré a qué va Prim a Méjico... Te advierto que en el café no saques
a cuento tu caballería andante. No me gustará que los amigos se rían de ti.
Aunque no sea verdad, di que has venido a estudiar Leyes.» Salieron. Por la
calle, Maltrana informó a su amigo de lo que este ignoraba. Venía enteramente
cerril, con ideas del tiempo de la Nanita y proyectos aprendidos en algún
pliego de aleluyas. «Para que te vayas enterando y caigas de tu burro, el burro
de la ignorancia, te diré que tres naciones, Inglaterra, Francia y España, han
celebrado un tratado de intervención en Méjico, no para conquistarlo, sino para
pedir reparación de ciertos agravios a nacionales de los tres países,
y reclamar el pago de no sé qué deudas. Te daré un periódico en que lo veas
bien explicado. Aquel país está en la anarquía... Parece que dos Presidentes se
disputan el mando... Las naciones quieren que los mejicanos tengan juicio, que
den descargos y satisfacciones por los europeos ofendidos o asesinados, que
paguen lo que deben, etcétera. En fin, que todo es prosa... Estamos en un siglo
enteramente práctico, fíjate bien en esto, Santiago... Y en cuanto a Prim, tu
ídolo, te diré que yo tengo de él una idea muy mediana... Ya estamos en la
Puerta del Sol. ¿Ves qué magnificencia? Los edificios de la curva ya están
terminados. Faltan las dos cabeceras, que quedarán concluidas dentro de un
año... ¿No se te ensanchan las ideas? ¿Y las telarañas que en tu cabeza traes,
no se te deshacen viendo estas maravillas de la civilización? ¿No te asombras
de lo bruto y atrasado que vienes? Y acordándote de la obscuridad de tu pueblo,
¿no te avergüenzas de traer acá ideas rancias y locas que allí debiste dejar
entre las paredes ahumadas?... Ea, ya estamos en nuestro café.»

Dos palabritas biográficas acerca del joven Maltrana. De sus padres, Juan
Antonio y Valvanera; de su abuelo materno, el insigne don Beltrán de Urdaneta,
se ha dicho anteriormente cuanto había que decir. Criado Juanito en Villarcayo,
recriado en Cintruénigo y La Guardia, instruido en Vitoria, acabado de
pulimentar en un buen colegio de Burdeos, desde que traspasó los veinte años
tomaron sus ambiciones el rumbo de un sensato positivismo. Anticipándose al
deseo de su padre, pidió ir a los Madriles, estudiar Leyes, ensayarse sin
pretensiones en la literatura y en el periodismo, seguir, en fin, la carrera de
hombre público, a que le llamaban su natural despejo y su fácil palabra. ¿De
dónde salían estas vocaciones, esta novísima orientación de la juventud en la
segunda mitad del siglo? El demonio lo sabe. Serían tal vez producto de la
desvinculación, del parlamentarismo, de las cuquerías doctrinarias que
informaron la Unión Liberal, del estudio constante de la Economía política...

Ello es que Juan, a poco de respirar los aires picantes de la Corte, hallábase
aquí como el pez en el agua: en pocos días aprendió la cháchara fluida,
graciosa y mordaz del madrileño de casta; se asimiló las diferentes formulillas
para juzgar de política, de teatros, de arte; fue un lucidísimo alumno de la
Universidad; logró, por la amistad de su padre con Salaverría, un destinejo en
Hacienda, que, con la mesada y los regalillos de la mamá, le constituía un
peculio espléndido para estudiante; vestía bien, sin soltar nunca la pomposa
chistera; tenía relaciones; hablaba y entendía de política; se abría, en fin,
un brillante camino con sus dotes ingénitas y la ciencia social que sin él
notarlo se le iba metiendo por los poros. Tan joven, y ya tenía puesta la mira
en dos puntos luminosos del porvenir: casamiento con una heredera rica,
y posición política brillante. Y como tales bienes se le aparecían en término
lejano, todos sus pensamientos polarizaban en aquella dirección; su voluntad
rectilínea y sin el menor desvío hacia aquellos puntos como el imán al Norte
constantemente señalaba.

Llegaron los dos amigos a las mesas que ocupaban de tiempo inmemorial dos
trincas o cuerdas de estudiantes de diferentes carreras. Eran la trinca riojana
y otra mixta de burgaleses y vascongados. La facha de Iberito provocó sorpresa
y sonrisas. Era un novato que se había traído el pelo de un gran número de
dehesas. Su brusquedad en los saludos fue alegría de la reunión. En esta sólo
encontró un muchacho conocido, Paco Cerio, hijo de un coronel carlista,
convenido de Vergara, y natural de Salvatierra. Felizmente para Iberito, a poco
de llegar a la reunión, quedó de figura silenciosa en el extremo de una mesa,
pues los cafetómanos se enredaron en charlas, bromas y disputas, a las cuales
era completamente extraño el aturdido forastero.

Lo primero que este oyó fue la burla que hicieron todos del pobre Cerio,
acribillándoles desde una y otra mesa con pullas acerbas. Le motejaban por
*neo*: así lo entendió Iberito, sin llegar a penetrar claramente el sentido de
esta palabreja, nueva para él. Observó que Paco se defendía bravamente,
respondiendo con salidas maliciosas a cuantas saetas le dirigían los guasones.
De buena gana se habría puesto Iberito al lado de su amigo y casi paisano,
batiéndose con él y disparando a los otros, no chistes envenenados, sino una
botella de las que cerca de su mano tenía. Pero no pasó del pensamiento; no
conocía bien el terreno en que lo había metido Maltranita, ni acababa de
desentrañar el significado de los vocablos *neo* y *neísmo*. Luego se
enzarzaron en un guirigay político. Nunca hablaban menos de cuatro a un tiempo.
Gritaban y reían como un coro de orates desmandados... Los más próximos al
novato le preguntaron su opinión sobre la cosa pública, sin duda por mofa de su
rusticidad, esperando oír graciosos disparates. Respondía el joven sacudiéndose
las moscas: él no entendía... él acababa de llegar de su pueblo.  Maltrana le
dio lección política en la forma más elemental. Ibero resultaba muy torpe para
comprender cosas tan extrañas, y el amigo le instruía con paternal interés.
«Vienes en un estado completamente agreste y pecuario—le decía riendo.—¿De
veras no sabes lo que son *los obstáculos tradicionales*? ¿No tienes noticia de
Olózaga, que es el autor de la frase?

—De Olózaga sí tengo noticia—dijo Iberito gozoso de entender algo de tales
monsergas.—Ese señor es de Oyón, cuatro leguas de mi pueblo... y amigo de mi
padre. En mi casa de Samaniego le he visto; pero maldito si le oí hablar de
esos obstáculos...

—Pues esos obstáculos son... que en Palacio no quieren a los progresistas, y se
ha determinado que no sean jamás poder... *Ser poder* quiere decir subir al
gobierno, mandar...»

Alargó la gaita hacia aquel extremo de la mesa un joven no bastante tierno para
estudiante, sino más bien machucho, además largo de narices y socarrón de
mirada, y en tonillo impertinente preguntó a Iberito: «¿Y qué nos dice usted de
las disidencias? ¿En su pueblo de usted qué opinan de Ríos Rosas?» Respondió
Ibero, sin turbarse, que le tenían descuidado las disidencias, y que en su
pueblo nadie tenía noticias de Rosas ni de Ríos... «El pueblo de usted—dijo el
narigudo con ínfulas de chistoso,—debe de ser Belén... ¿Y en Belén no tienen
noticia de otro disidente, que es paisano de usted, Alonso Martínez, el más
joven de los políticos?... ¿No le conoce?... Señores, propongo que la frase
usual *estar en Babia*, se trueque por *estar en Burgos*.

—Yo no soy burgalés, caballero... soy de Samaniego.

—Ya... Samaniego es el país de las fábulas, donde hablan los animales.

—Así es... En mi tierra hablamos los animales. Pero como queremos instruirnos,
venimos a donde ladran las personas.»

Esta réplica vivaz y agresiva dejó a todos suspensos, y desconcertado al
narigudo, que era un tal Segismundo Fajardo. Mas no tardó en rehacerse soltando
otra saeta, a la que Iberito contestó con despejo y acritud. Ya se iba
caldeando el diálogo; pero antes que llegase a temperatura explosiva, tiró Juan
del brazo a su amigo, y pretextando que tenían que avisar a la Administración
de Diligencias para que llevaran a la calle de Jacometrezo el baúl de Iberito
(no tenía más equipaje que lo puesto), dijeron *vámonos*, y con esto y un
*buenas noches* abandonaron la sociedad cafetera. «Este Segismundo—dijo el
cortesano al forastero,—es un vago. Como tiene buenas aldabas, entre ellas su
tío el marqués de Beramendi, nunca está cesante; pero no va a la oficina más
que a cobrar. Su padre, don Gregorio Fajardo, se ha hecho riquísimo con la
usura, y ya se habla de que le van a dar un título... No es constante
Segismundo en *nuestras mesas*; viene a ellas cuando no tiene mejor tertulia en
que pasar el rato... El hombre quedó atontado con tu réplica. Para entre mí, yo
me reía la mar, porque es un bravucón que se achica en cuanto le hablan recio.»

La impresión que del café sacó Iberito en aquella su rápida visión fue que se
asomaba a la puerta de una sociedad compleja, hirviente, de formas y caracteres
desconocidos para él. Más risa que miedo causábale al primer vistazo la extraña
sociedad, y no sentía su ánimo muy movido de curiosidad para conocerla mejor.
Pensaba que detrás de aquel mundo había otro, más conforme con el suyo, con el
que él llevaba dentro de sí, construido por sus propias ideas y por las
sensaciones de su bulliciosa infancia. Justo es decir que Maltranita, aunque
sus miras sociales le petrificaban en el egoísmo, fue generoso con Ibero, le
garantizó el hospedaje y le dio alguna ropa para que se vistiese con decencia,
hasta que proveyeran los padres. Y ved al hombre en Madrid, brujuleando en las
calles, gozando de esa forma de soledad que consiste en andar entre el gentío
sin conocer a nadie, observando cosas y personas, y tomando el tiento por de
fuera al populoso mundo en que había caído.
