# V

Pronto aprendió, con o sin ayuda del amigo, a conocer las calles, y a meterse
y sacarse por todas ellas buscando sorpresas y perdiéndose entre la
muchedumbre. Gustaba de ir por las mañanas al relevo de la guardia en Palacio,
y se extasiaba viendo aquel maniobrar ordenado de las tres armas, que en sus
movimientos eran como el índice o catálogo de las energías militares. Las demás
horas del día las empleaba en recorrer estos o los otros barrios: ya se
espaciaba por Buenavista, ya por la Inclusa y Latina. La calle de Toledo, así
como el Rastro y Embajadores, le entretenían singularmente, y no se cansaba de
contemplar el ir y venir afanoso de la gente humilde, la muchedumbre de mujeres
fecundas, los chiquillos de diferentes edades que de aquella fecundidad eran
muestra y testimonio, los hombres peor comidos que bebidos, y que en diferentes
industrias y oficios luchaban por el pan. Era el pueblo, que con su miseria,
sus disputas, sus dichos picantes, hacía la historia que no se escribe, como no
sea por los poetas, pintores y saineteros.

Divagando siempre, vio más de una vez a la Familia Real de paseo. Doña Isabel,
que por aquellos días volvió de su viaje triunfal a Santander, se mostraba en
el camino de Palacio al Retiro, en coche abierto, precedida de batidores
y caballerizo, y seguida de una escolta de húsares o lanceros. A su izquierda
llevaba Isabel al Rey don Francisco: ella con inclinación de cabeza, él con un
sombrerazo, contestaban al frío saludo de la gente que discurría por las
aceras. Observó Iberito que las Majestades no levantaban a su paso más que un
tenue vientecillo de cortesía respetuosa. Detrás de la Reina, en coche con tiro
de mulas, solían ir la infantita Isabel, de diez años, y el Príncipe de
Asturias, Alfonsito, de cuatro, asistidos de sus ayas y servidumbre. Algunos
días iban por delante; todos se metían en lo reservado del Retiro, donde no
entraban más que los personajes de la Corte. ¿Qué hacían allí? Sin duda
jugarían los niños, y los padres pasearían a pie, con grave paso y soberano
hastío.

Y algunos ratos de la mañana perdía o empleaba Iberito metiéndose en la
Universidad, y observando el entrar y salir de muchachos cargados de libros
y apuntes. Le interesaba el espectáculo de aquellos claustros bulliciosos, sin
que por ello te picaran ganas de estudio; al contrario, su repugnancia de las
carreras y de los títulos académicos era más grande en el interior de la
Universidad que en la libre calle bullanguera. ¡Leyes! ¿Y todos aquellos guapos
y agudos chicos andaban allí para llenarse el cacumen de conocimientos
jurídicos o curialescos? ¿Tantas leyes hay, que necesitamos un desmesurado
edificio y un ejército de maestros para enseñarlas? ¿Y dónde, dónde, *moño*, se
estudiaba el arte de aplicar la justicia y de gobernar al pueblo?... Cansado de
vagar por la Universidad buscaba una iglesia, después otra, y con breve
inspección recorría seis o siete en la mañana. Quería ver de cerca qué trazas
tenían en la Corte los lugares de rezo y devociones. Vio cavidades obscuras,
feas, despojadas de todo arte, como si las limpiara de belleza la escoba de la
vulgaridad; vio feligresía de mujeres, más viejas que jóvenes, con predominio
de la fealdad; vio curas y capellanes solícitos como abejas en su industria
sacerdotal, y atentos a la obligación de criar las almas para el Cielo.

Fuera de la iglesia, le sorprendían aquí y allí formas y aspectos interesantes
de la sociedad española; pero en ninguna parte vio ni oyó cosa alguna que
tuviera con su ídolo relación; nadie le habló de Prim. La imagen de este, fuera
de una estampa que vio en el Rastro, parecía sustraída sistemáticamente a la
admiración humana. Creyérase que al héroe de los Castillejos se lo había
tragado la tierra, quizás el mar, y que este no quería ser conductor de nuevas
epopeyas de España a las Indias. Iberito veía desvanecerse su ideal y caer
desmoronado el castillo de su caballeresca ambición.

Por fin, en su casa de huéspedes, cuando menos lo esperaba, encontró dos
jóvenes a quienes pronto miró como amigos, sólo por ser ambos muy devotos de
Prim. Era el uno Rufino Cavallieri, hijo de la patrona doña María Luisa, chico
tan rebelde al estudio, que no pudo su madre meterle en ninguna carrera, ni aun
en las más fáciles. Por fin, se le dedicó a un oficio, y trabajaba en un taller
de dorado. El otro era un huésped llamado Rodrigo Ansúrez, violinista muy
notable. Pensionado por el marqués de Beramendi, protector de las artes, había
hecho sus estudios en Bélgica, y por países extranjeros andaba casi siempre
dando conciertos y perfeccionándose en la armonía y contrapunto. Cuando
a Madrid venía por temporadas cortas, moraba en casa de doña Luisa, que, como
viuda de un bajo profundo, pretendía dar a su establecimiento un carácter, si
no de templo, de hospedería musical. En efecto: allí vivían un barítono y dos
partiquinos del Teatro de Oriente.

Rufino Cavallieri tenía por principal en su taller a un catalán, del propio
Reus, loco entusiasta de su paisano, de quien se decía pariente. Toda la vida
del General, desde que apareció en la guerra civil como *pesetero* humilde
hasta la gloriosa jornada de Castillejos, la tenía en la memoria, sin que se le
olvidase ninguno de los hechos de armas con que don Juan ilustró su nombre
desde 1834 a 1860. El buen dorador, mientras estofaba marcos, peanas
y cornucopias, repetía, para recreo de sus oficiales y de algunos amigos, los
trozos que más a pelo venían en las incidencias de la conversación. Todo ello
se le fue pegando en las orejas y en el magín al joven Cavallieri, que pronto
igualó a su maestro en el dorado y en adorar el nombre y los hechos de Prim.
Verdad que al contárselos a Ibero trabucaba lugares y fechas; pero esto no
importaba. De verdades aderezadas con mentiras se apacientan las almas.

De muy diferente índole era el entusiasmo *primista* del músico. Hombre de
menos palabras no se había conocido jamás. Todo se lo hablaba con el violín.
Así, cuando Ibero mentaba a su ídolo, no decía más que «¡oh, Prim, grande
hombre!...» y agarrando en seguida su instrumento, sacaba de las vibrantes
cuerdas una declamación patética, en la cual, con graciosas modulaciones, se
iban eslabonando las ideas en infinita serie, sin encontrar la fórmula final.
Era Rodrigo Ansúrez un improvisador fecundo, que sólo con abandonarse a la
habitual acción de ambas manos con el arco y las cuerdas, lanzaba al exterior
los sucesivos estados de su espíritu. Ibero, que no conocía una nota, hallábase
dotado de la percepción artística en su máxima intensidad. El ritmo, el
concepto melódico y la armonía, le subyugaban; absolutamente ignorante de la
técnica, se apropiaba como nadie el íntimo sentido musical, cuanto más vago,
más adaptable a los distintos estados espirituales del oyente... «¡Oh, Prim,
grande hombre!»

¡Si el músico era lacónico en la palabra, cuán elocuente en el violín! Toda su
alma ponía Ibero en el oído. Alma y oído en perfecto consorcio saboreaban el
*Romancero de Prim*, reducido a notas y ritmos. Claramente cantaba el violín
las hazañas del héroe, su ardimiento, y reproducía su tonante voz en los
combates. Una tarde, hallándose los dos amigos por tercera vez embelesados en
la dulce tocata, el alma de Iberito se regalaba con nuevos desarrollos de la
personalidad legendaria del héroe. Prim no era sólo el campeón intrépido contra
moros; era también el expugnador de la tiranía; el conductor de pueblos, que
los llevaba por sendero pedregoso y venciendo mil obstáculos a regiones de paz
duradera. Todo esto cantaban las estiradas tripas, vibrantes de apasionada
elocuencia, y aquel día dio el artista con el final sintético que en otras
improvisaciones no pudo encontrar. Gradaciones rítmicas, modulaciones felices
le llevaron insensiblemente a un pasaje de marcada inflexión trágica, o que
trágicamente se proyectaba en el alma de Ibero, y luego a una tristísima
salmodia fúnebre. O el *Stradivarius* no decía nada, o decía que el héroe
sucumbía violentamente, víctima de la envidia y la ingratitud; final muy
lógico, casi rutinario en el poema de las grandezas humanas. Poníase Ibero
a punto de llorar con la melopea trágica y fúnebre, y a su amigo decía: «Acabe
usted, por Dios, que el sentimiento de ese pasaje me destroza el alma.» El
músico no añadía una palabra sola a los épicos sones de su instrumento.
Suspiraba como el intérprete que nunca se siente bastante hábil, y aspira con
anhelo ardiente al absoluto dominio del lenguaje musical. Ibero le decía:
«Vaya, vaya; eso es tocar la Historia.»

Y a su amigo Maltrana, que por aquellos días le incitaba al estudio y le
ofrecía libros para que se fuese preparando a cualquier carrera, mientras
disponían los padres si le dejaban o no en Madrid, le decía: «Déjame en paz; no
quiero libros ni carreras... A ninguna siento inclinación. Quiero quedarme
libre: salvaje he sido hasta hoy, y salvaje he de ser siempre. Mis libros serán
la acción. No siento ningún deseo de conocer, sino de hacer.» Si no lo dijo en
esta forma, en otra parecida y más ruda fue.

Aguardando la resolución de los padres de Iberito, Maltrana le abandonó como
cosa perdida. No le veía más que a las horas de comer, y esto no siempre;
hablaban poco. Algunas noches le redujo a ir al café de marras; otras, Santiago
iba solo al de una trinca de aragoneses, donde le presentó un conocido suyo
teniente, llamado Estercuel, a quien se encontró en la calle. Este le puso en
relación con diversos puntos, entre ellos un don Víctor Ibrahim, capellán de
tropa, el cual, con desordenado estilo y acento ceceoso defendió el catolicismo
democrático, la devoción a la Virgen, el himno de Riego y la Constitución del
año 12. Apenas le entraban a Iberito por una oreja las declamaciones del
clérigo andaluz, ya le salían por la otra. No así lo que dijo Estercuel, que
hablaba con sentido y daba a entender vagamente sus opiniones avanzadas.

Una tarde, el cura y el teniente invitaron a Ibero a que de paseo les
acompañase a Leganés, donde ambos tenían su residencia militar, y el aburrido
joven aceptó gozoso, por espaciar su ánimo y alargar la cuerda que a Madrid le
sujetaba. Allá se fueron los tres, y allá merendaron. Al volverse a Madrid
solo, ávido de movimiento, se metió por las lindes del campo; recorrió largo
trecho en soledad placentera, y cuando entraba en el camino real por el Alto
Carabanchel encontró un grupo de militares, del cual se destacó un joven
corriendo hacia Iberito con los brazos abiertos. Era Silvestre Quirós, sargento
de Infantería, riojano alavés, natural de El Ciego. Su madre había sido
cocinera por luengos años en la casa de Ibero, y en ella permaneció hasta su
muerte, en jubilación decorosa. ¡Con qué alegría se vieron, y con qué emoción
celebraron encontrarse juntos tan lejos de su patria! Silvestre tenía diez años
más que Santiago. Hablábale más como amigo que como criado, o con la
familiaridad respetuosa de los servidores que llevaron a sus amitos en brazos,
a cuestas y a la pela, y les enseñaron a dar los primeros pasos. Allí fue el
preguntar Silvestre por toda la familia y hasta por los animales de la casa,
caballos, mulas, perros y gatos. De todo le informó Ibero, y como no tuvo más
remedio que referirle su escapada y viaje libre a Madrid, hízolo con sinceridad
y algún atenuante discreto para que Silvestre no le riñera. Frunció el ceño el
militar; pero Santiago expuso razones de un orden espiritual que hasta cierto
punto justificaban sus actos. ¡Y qué rara coincidencia resultó de estas
explicaciones! También Quirós había sufrido el delirio de Prim y de América;
también fue su sueño dorado ir en la expedición, y la imposibilidad de
conseguirlo le había dejado con una murria de mil demonios... En fin, como la
noche se venía encima y Silvestre tenía que seguir a Leganés sin demora,
despidiéronse con la resolución de verse al día siguiente en el mismo sitio
para charlar largo y tendido.

Ya con aquel encuentro tenía Iberito la compañía más de su gusto, porque
Silvestre, su amigo de más confianza, le comprendía mejor que nadie, le hablaba
de empresas militares más soñadas que verdaderas, y coincidía con él en
pensamientos audaces, jamás a su parecer ideados de otro alguno. A la cita de
los Carabancheles acudió presuroso, encontrando a Silvestre al pie de un gran
árbol hablando con dos paisanos, que al ver a Iberito quedaron mudos, como si
lo que allí se trataba no debiera oírlo ningún cristiano. Apartose el joven
discretamente; los desconocidos secretearon con Quirós algunas palabras
o cláusulas breves al modo de consigna, y camino abajo se fueron, despidiéndose
con esta concisa frase tres veces pronunciada: «Allá, mañana.»  Allá parecía
ser Madrid.

Dijo Silvestre a su señorito y amigo que al día siguiente podrían verse en
Madrid. Indicó como punto de cita la iglesia de San Sebastián, y como hora, las
seis de la tarde. Sospechó Ibero que su amigo andaba en algún misterioso enredo
político-militar; pero esta idea no le retrajo de la amistad del sargento,
antes bien le empujó más hacia él, por querencia del misterio romántico.
Juntáronse dos días más en los Carabancheles, y aunque Ibero trató de explorar
a su amigo, este no quiso clarearse. Por fin, una tarde entraron los dos
a refrescar en un tabernucho situado en las primeras casas de Leganés.
Arrimáronse a una mesa, donde estaba bebiendo cerveza uno de los dos individuos
que Iberito había visto días antes en reservada conversación con su amigo;
pidieron de beber, y mientras discutían con el otro si había de ser cerveza
o vino, entró de súbito un sargento seguido de cuatro números de la guardia de
prevención. Sin darles tiempo ni a las primeras exclamaciones de sorpresa, el
sargento dijo: «Sargento Quirós, de orden del coronel, venga usted preso...
y también estos dos pájaros...» Lívidos Silvestre y el desconocido, sereno
y altivo Iberito, los tres mudos, siguieron al que les privaba de libertad.

En aquel punto acabaron los datos y conocimientos que la Historia pudo reunir
en su primer legajo para la vida y hechos del audaz Iberito. La persona de Este
se pierde desde aquel suceso, como el hilo de agua que corriendo se desliza
sobre un suelo de arena. Lenta evolución de la vida y del tiempo fue menester
para que resurgiera de nuevo en la superficie, como verán los que sigan
leyendo.
