# VI

Sábese, y si no se sabe se supone, que don Tadeo Baranal notar la ausencia de
Santiaguito, despachó un propio su seguimiento, y pensando que el fugitivo no
habría ido muy lejos, se abstuvo de notificar el caso a los padres, pues nada
conducía darles tal disgusto si, como era presumible, el muchacho parecía
pronto. Equivocose de medio a medio el buen cura, y su principal error fue
mandar al criado, no en la dirección de San Millán de la Cogulla, sino en la de
Santo Domingo de la Calzada, itinerario que seguían casi siempre en sus
cacerías. El perseguidor debía prolongar su ojeo hasta Belorado, donde vivían
dos chicas muy guapas, las de Corporales, que en Nájera pasaban el verano,
y que por todas las trazas eran muy del gusto de Santiaguito. Volvió
desconsolado el propio a los dos días, y antes de que diera parte al amo de la
inutilidad de su exploración, don Tadeo, rabioso contra sí mismo, le dijo:
«¡Pero, hombre, si estaba yo en la hora boba cuando te mandé a Belorado!... ¡No
acordarme de que las niñas de Corporales están ahora en Herramélluri! Vete
allá, cógeme de una oreja a ese pillo y tráelo amarrado si fuese menester.»
Nuevo fracaso del propio, y mayor tribulación de don Tadeo, que, sin perjuicio
de seguir explorando hacia Carneros y Soria, dio parte a los primos de
Samaniego cinco días después de haber tomado soleta el niño tonti-loco.

La consternación de Santiago Ibero fue grande. Hallábase su esposa en La
Guardia, pasando unos días con su hermana Demetria, que volvía de Royan
y Burdeos, vendimiados ya los ricos viñedos que Calpena poseía en la Gironda.
Las dos hermanas gozaban de verse juntas después de larga ausencia. No quiso,
pues, Ibero informar a Gracia de la barrabasada de Santiaguito. ¿A qué aguar su
felicidad con esta noticia, si el chico había de parecer pronto? A este fin,
escribió a varios amigos suyos, uno de Zaragoza, otro de Madrid, para que
buscasen al prófugo. Punzante corazonada le decía que a Madrid había ido
Santiago, movido de su alocada imaginación. El amigo que en la Corte recibió el
encargo de Ibero y poderes para buscar al fugitivo y apresarle con todo el
rigor de su segundo padre, era el teniente coronel don Jesús Clavería,
compañero inseparable de Ibero en las fatigas de la guerra, su fraternal amigo
en la paz. Desgraciado en su matrimonio, Clavería obtuvo pocas ventajas en su
carrera, por no disimular sus inclinaciones harto vivas al Progreso y la
Democracia. Era un temperamento generoso, sincero, rectilíneo; miraba más a sus
ideales patrióticos que a su personal provecho. Desde el 56 cayó en desgracia,
viéndose obligado a pedir el cuartel. O'Donnell le tenía por sospechoso, y le
molestó durante algún tiempo con vigilancias humillantes. A pesar de esto
y favorecido por su conducta correctísima, vivía en Madrid bien quisto de todo
el mundo; sus relaciones con personas de este y el otro partido eran muy
cordiales; frecuentaba el Casino por no tener afectos en su vivienda solitaria,
y era un ocioso simpático, uno de estos madrileños castizos que adornan todos
los paseos y ocupan lugar preferente en el movible museo de caras conocidas.

La primera diligencia de Clavería al recibir el encargo, fue echar un pregón en
el Casino; luego lo echó en el café de la Iberia. Nadie daba razón del tal
Iberito. Los círculos y peñas del Suizo tampoco respondieron. Un encuentro
casual con Maltranita hizo al fin la luz. El prófugo había llegado a Madrid,
instalándose en la casa de huéspedes de la Milagro; pero a los quince días de
estar en ella desapareció por escotillón como había venido. «Salió una tarde
diciendo *hasta la noche*, y todavía le estamos esperando.» Así lo contaba
Maltrana ya muy avanzado Diciembre. De este dato precioso partieron las
gestiones emprendidas con febril ardor por Clavería, ayudado del joven
estudiante. La primera indicación para una pista segura la dio Segismundo
Fajardo, el ubicuo parroquiano de todos los cafés de Madrid, y por consejo de
él fue interrogado don Víctor Ibrahim. Hombre muy tardo en sus respuestas, por
el afán de rodearlas de misterio y de farandulería, el castrense recomendó que
se buscase el testimonio del teniente Estercuel. Pero Estercuel había sido
trasladado a Zamora días antes. Por fin, siguiendo el rastro al través de la
oficialidad de Cazadores de *Figueras*, acuartelados en Leganés, se llegó al
punto importante de la prisión del sargento Quirós y dos paisanos, uno de los
cuales era un jovencillo imberbe. Amigo de Clavería era el teniente coronel de
*Figueras*. A él se fueron los investigadores, sin obtener la claridad que
perseguían. He aquí las manifestaciones del jefe del batallón. O el jovenzuelo
detenido con el sargento había falseado su nombre, o no era el que buscaban con
el nombre de Santiago. De su paradero nada sabía el teniente coronel, pues los
dos paisanos entregados a la autoridad gubernativa salieron en cuerda de
presos... ¿Para dónde? ¿Para Melilla, para el castillo de Gibralfaro en Málaga,
para Cartagena?

Ante estas vagas referencias, pateó y echó fieras maldiciones Clavería,
gritando: «¿Pero así se encarcela a infelices ciudadanos, y se les conduce al
destierro sin formalidad alguna ni decir siquiera a dónde los llevan? ¿En qué
país vivimos? ¿Es esto España, o una colonia fundada por el Congo en tierras
europeas?» Y el de *Figueras*, lastimado también y algo confuso, le contestaba:
«Amigo mío, no hemos hecho los militares la Ley de Vagos. Es cosa del Gobierno,
a quien los dedos se le antojan conspiradores. Hablen ustedes con el Gobernador
civil, con el Ministro de la Gobernación, con el Ministro de Gracia y Justicia,
con el Director de Penales, con el Presidente de la Junta de Cárceles, con el
Inspector de la Guardia civil, con el Juez de la Inclusa...  (siguió enumerando
en broma), con el Comisario general de Cruzada, con la Secretaría de la
Interpretación de Lenguas, con el Nuncio apostólico, con doña Polonia Sanz, con
el padre Claret, con el moro Muza...»

No exageraba el teniente coronel: la peregrinación que emprendieron los
buscadores de Iberito, abrazó innumerables compartimientos de la superficie
burocrática del Estado, toda llena de aposentos claros y obscuros, de cavernas,
zahúrdas y pasadizos. Dos semanas de labor infatigable no dieron resultado
alguno. Nadie sabía nada. En toda estancia de aquella Babel culpaban a la
estancia vecina, y en ninguna faltó un hombre indolente que alzara los hombros
significando su desprecio de la vida y de la libertad de los ciudadanos.
Aburrido y desalentado, Clavería dio a Santiago Ibero cuenta de su indagatoria,
tan prolija como ineficaz. Gran consternación en Samaniego y La Guardia.
Enterada Gracia de la pérdida de su primogénito, sufrió terribles ataques
nerviosos. Dejola Ibero al cuidado de la sin par Demetria y del marido de esta,
y se fue a Madrid en Enero del 62.

Juntos los dos amigos, repitieron las indagaciones, y, por fin, la Guardia
civil señaló una pista con visos de segura. Según dijo Ibero, las diligencias
del cura Baranda dieron por resultado el encuentro de un sargento inválido que
iba semanalmente al mercado de Almazán con una carga de sal. Milmarcos, que así
se llamaba, conoció a Santiaguito en el mesón de aquella villa, y le aposentó
luego en su casa de Tor del Rábano. El móvil del descarriado muchacho no era
otro que agregarse a las tropas que iban a Méjico al mando de Prim. Con esta
idea coincidían las indicaciones de la Guardia civil, resultando de todo que
bien podía suponerse, con probabilidades de certeza, que no fue Iberito el
preso de Leganés... Al desaparecer de la casa de huéspedes debió de tomar el
camino de Cádiz, y al fin, en esta plaza hallaría modo de introducirse en el
vapor que últimamente transportó más tropas para la Habana. Pudo embarcarse el
muchacho furtivamente y sin papeles, por el sistema escurridizo de los
pasajeros apodados *polizones*...

Resuelto a no desmayar en la cacería de la verdad, partió Ibero a Cádiz...
Doloroso es consignar que volvió a Madrid a fines de Febrero con la pena
y desesperación de un nuevo fracaso. O Iberito había logrado colarse en el
vapor de Enero, o andaba escondido Dios sabía dónde, o era ya difunto. No
acertando a consolar al afligido padre, Clavería y otros amigos daban por
cierto que el chico pisaba ya el suelo americano, realizando con osadía
caballeresca su pensamiento. Lo más práctico sería, pues, escribir a las
autoridades de la Habana, o al mismo Prim a Méjico, para que buscaran al
prófugo y bien custodiado lo mandasen a la Península... No alcanzando a estos
dos personajes las relaciones de Clavería, solicitó este los auspicios de un
buen amigo, el marqués de Beramendi, que se mostró en extremo bondadoso
y servicial. «Mañana es correo—le dijo.—Yo escribiré a Serrano, presentándole
el asunto como cosa mía, para que lo tome con interés. Con Prim no tengo
confianza; pero Manolo Tarfe, que es uno de sus corresponsales en Madrid, y en
todos los correos le da conocimiento de cuanto aquí pasa, le escribirá mañana
mismo. Yo respondo de ello.»

Uniendo lo cortés a lo diligente, invitó a un almuerzo íntimo, para el día
inmediato, a Clavería, Ibero, Manolo Tarfe y algún otro amigo. De sobremesa se
trataría del asunto que bien pudiéramos llamar *ibérico*, y se escribirían las
cartas. Así fue. Reuniéronse todos a la hora indicada. Ibero fue presentado
a Tarfe, resultando que se conocían: ambos recordaron haber hecho juntos en
diligencia la travesía de Las Landas, viniendo Ibero de Francia con su señora
y dos niños pequeños... «Fue el 52, ¿no es eso?

—El 52, justo—replicó Santiago.—Recuerdo la fecha porque veníamos de París,
donde no se hablaba de otra cosa que del casamiento de Napoleón con Eugenia.

—Y de lo mismo hablamos nosotros en el paso de Las Landas.»

Al sentarse a la mesa, dijo Beramendi que había escrito a Serrano
recomendándole el asunto del *niño perdido*. Urgía que Tarfe hiciera con toda
eficacia la misma recomendación al general Prim en la carta de aquel día. Así
lo prometió, y esta incidencia llevó de lleno el pensamiento y la palabra de
todos los presentes a la campaña de Méjico.

«Para mí—afirmó Tarfe,—ya no hay secreto en la expedición: ya sé que Inglaterra
y España van engañadas, vendidas... Así se lo escribo hoy al General... El
convenio de Londres, después de establecer el objeto de la intervención, dice:
«Las *altas partes contratantes* declaran que no buscan ninguna adquisición de
territorio, y que no ejercerán en los asuntos interiores de la Nación mejicana
influencia alguna que menoscabe su derecho para escoger y constituir libremente
su forma de gobierno.» ¿No dice esto? Pues todo es una comedia. Francia va
resueltamente a cambiar allí la República por la Monarquía, y a colocar en el
trono a un Príncipe europeo.»

Asombro de Ibero, novato en estos cubileteos de la diplomacia; dubitación de
Clavería, risa de Beramendi, dejando traslucir que el notición no era cosa
nueva para él.

«Te ríes porque crees estar tan bien informado como yo. Por Guillermo Aransis,
que llegó anteayer de Viena, sabes el nombre del candidato; pero ignoras cómo
se ha fraguado este complot contra la República mejicana, y qué manos han
tejido la fina trama. Yo he recogido excelentes testimonios, y hoy le mando al
General un protocolo curiosísimo para que se divierta y rabie un poco... Ya
verá en la que se ha metido.

—El candidato es el archiduque Maximiliano—dijo Beramendi,—hermano del
Emperador de Austria. Para mí no es ya rumor, sino hecho positivo. Maximiliano
será Emperador de Méjico. ¿De dónde ha salido esta candidatura? Para mí no es
difícil precisarlo... Ya sabes que en la gestación de las revoluciones, así
como en la de las restauraciones, veo siempre manos femeninas. Es una manía, si
quieres. Por algo la divinidad de la Historia es mujer: la musa Clío. Pues en
París, hace ya algunos años, he visto de cerca la acción mujeril trabajando
fieramente por la monarquía mejicana. ¿Conociste a la bella Errazu, a la
Guibacoa, a la Uribarren, damas mejicanas, tan ricas como hermosas, y por
añadidura furiosamente ultramontanas? Ya en los salones del Elíseo conspiraban
contra la libertad de su país, y esas y otras, también fastuosas y bellas, han
reanudado en Tullerías la intriga para cambiar en Méjico la forma de gobierno,
condensando ya sus ideas en la persona de Maximiliano.

—No han sido señoras, Pepe, sino hombres de fuste; ha sido la clase
aristocrática y rica de la República, expatriada voluntariamente a la muerte de
Santana, el único que allí contuvo los desvaríos democráticos; ha sido el
arzobispo Labastida, que no se resignaba a la desamortización eclesiástica,
llevada a efecto por Comonfort; ha sido el alto clero, la Curia romana...

—Iniciadores fueron tal vez; pero sus planes habrían quedado reducidos
a declamaciones de un coro sentimental, si las damas elegantes... ¡cuidado con
ellas, que son de Caballería!... no se hubieran lanzado a la pelea. En estas
campañas sólo la bandera es de los hombres; a las mujeres pertenece la gloria
del combate y del triunfo.

—No dudo que influya el bello sexo, Pepe; pero esto, según mis indagaciones,
viene de más alto. Napoleón, por farolear en Europa y fascinar a los franceses,
inventa las empresas militares más fantásticas. Un imperio en Méjico, ¡qué
bonito! La bandera tricolor plantada en el árbol de la *Noche triste*, ¡qué
teatral! Además, el hombre quiere hacer buenas migas con Austria... puesta la
mira en el Rhin y en la Prusia Renana... El niño no tiene ambición que
digamos... Luego, mi señora la Emperatriz Eugenia, ante quien me postro con
toda la admiración y el respeto del mundo, gusta de improvisar tronos... ¡ella,
que subió al de Francia con increíble suerte!... y ahora se solaza haciendo
Emperador a un Príncipe austríaco, y Emperatriz a una Princesa belga... Es un
bonito juego... Póngote de soberano en Méjico, aunque te ponga prendido con
alfileres...

—¿Lo ves, Manolo?... Y luego negarás que las faldas empollan los imperios...
Para tu gobierno, te diré que la idea de llevar un Rey a Méjico es antigua. En
mis mocedades de Roma conocí yo a un mejicano extravagante, Gutiérrez Estrada,
que tenía por ídolo al príncipe de Metternich, y procuraba imitarle hasta en el
vestir. Usaba unas corbatonas formidables y unos cuellos altísimos. En casa de
Antonelli le vi algunas noches, con su levita color café, muy ajustada, y una
placa de brillantes en el pecho... A lo mejor se lo encontraba uno en el
Pincio, lleno el faldón de periódicos ultramontanos, *L'Univers*, *La Civiltà
Cattolica*; leía febrilmente, y hablaba solo cuando no tenía con quién hablar.
Yo le abordé algunas veces por pasar el rato, pues el hombre admitía
conversación del primer paseante desconocido con quien topaba, y no hacía la
menor reserva de sus pensamientos y sus planes. A vueltas andaba con una idea
fija, que era cambiar la forma de gobierno en Méjico, con lo que ganarían mucho
el orden y la religión. En Viena pasaba largos meses dando matraca al príncipe
de Metternich, y por variar se iba después a Roma y la emprendía con Antonelli.
Era un hombre afable y bastante instruido... ¡Pues, digo, si trabajó el hombre
para plantar una corona sobre el escudo de su país! Muchos le tuvieron por
loco. Luego ha venido la Historia a darle la razón, que esto está muy en la
naturaleza de la Historia: dar la razón a los que no la tienen. Pero lo repito:
ni Gutiérrez Estrada, ni los ricos mejicanos que trabajaron después por la
misma idea, Sánchez Navarro, Hidalgo, Arroyo, ni Almonte últimamente, habrían
visto en Méjico monarquía del tamaño de una lenteja, si las señoras no sacan
del pecho el Cristo, y de la liga la navaja...

—Oigame usted, Marqués—dijo a esta sazón Santiago Ibero,—y perdone que hable de
mi pleito. Si tan grande es la influencia de las damas en los asuntos públicos,
¿por qué no ha de serlo en los privados? Pequeñísimo, insignificante asunto es
este de la desaparición de mi hijo, pues sólo a mí y a mi familia interesa.
Y pues nada hemos conseguido de las autoridades ni de los altos o medianos
poderes, ¿sería locura que nos encomendáramos a una, o tres, o veinte señoras
de esas ricas y guapas que según usted todo lo pueden?

—Es una idea, es una idea—respondió Beramendi risueño y pensativo;—hay que
pensar en ello... Yo pensaré...»
