# VII

Corrían las horas, arrastradas suavemente por la conversación amena, y Tarfe
anunció que concluiría su correspondencia en el despacho del Marqués. Aún le
faltaba lo mejor para dar al general Prim un informe interesantísimo, y era que
doña Isabel, al enterarse de que los franceses, llevaban un Príncipe austríaco
al trono de Méjico, puso el grito en todo el sistema planetario. Su Majestad
habló así: «¿Cómo se entiende? ¿Un soberano a Méjico, y no es la reina de
España quien lo elige? Ya verá Napoleón cuántas son cinco. ¡Como si no tuviera
yo en mi familia príncipes para surtir a toda América! No daría yo poco, bien
lo sabe Dios, por tener algún trono lejano donde colocar a Montpensier; a don
Juan, mi primo, que acaba de reconocerme; a este otro primastro don Sebastián,
y a los demás que me vayan reconociendo.» ¿No crees que esto dijo doña Isabel,
Pepe?

—Tan bien la imitas, que me parece que la estoy oyendo. Pero no te entretengas;
acaba tu carta. Me figuro que lo que le escribes a Prim de la candidatura de
Maximiliano ya está harto de saberlo. También sabrá, por las cartas de Muñiz,
toda la menudencia política de aquí, el cariño que le tienen los vicalvaristas,
que esperan ver cómo se estrella en Méjico. Vete al despacho... y no te olvides
de que has de poner en pliego aparte recomendación muy expresiva, para que se
tome el trabajo de averiguar si entre las tropas, o entre los paisanos que
siguen al ejército, está el hijo de este señor. Toma la nota con la filiación
exacta.»

Retirose Tarfe a escribir, y con Beramendi quedaron solos Ibero, Clavería
y otro comensal, no mencionado antes, porque durante el almuerzo no desplegó
los labios más que para pronunciar tímidamente algún monosílabo de urbanidad
o aquiescencia, y parecía estatua puesta a la mesa, con mecanismo para comer
pausada y limpiamente. Era más que viejo, un hombre de buena edad, desmedrado
y encanecido prematuramente, fláccido y chupadísimo el rostro, barba y bigote
en parte rasos por alopecia, y lo demás rapado a filo de navaja; los ojos
agobiados por párpados que se abatían como si fueran de plomo, el cuerpo todo
ángulos, trémulas las manos y un poco gafos los dedos.  Comía el misterioso
sujeto callando, sin más señales de vida que el engullir con ceremonia, el
modular alguna palabra insignificante, y el desparramar vagamente alguna mirada
oblicua, a medio descorrer del párpado, sobre los otros comensales. En cuanto
se fue Tarfe, levantose, desdoblando lentamente su estatura y dijo con voz
ultraterrena: «Si el señor Marqués no me necesita, me retiro con su venia.»
Despidiole Beramendi con afabilidad y estas palabras cariñosas: «Hoy no
leeremos, amigo *Confusio*. Yo tengo que salir con estos señores cuando Manolo
despache su correspondencia. Vete a trabajar, y vuelve mañana por aquí.» Hizo
a todos reverencia el extraño sujeto, y salió como una sombra.

«Quien conoció a este hombre hace un año y ahora le vea—dijo Beramendi,—no
comprenderá que así podamos saltar de la juventud alegre a la triste vejez.  El
que se llamó Santiuste, ahora lleva el nombre de *Confusio*, que él mismo se
aplica olvidado de su verdadero apellido. Una enfermedad terrible de la que
escapó mal curado, para caer luego en un tifus horroroso, deshizo su naturaleza
física y mental. Y el que ahora ven ustedes es un guapo mozo comparado con el
que me encontré hace meses, cuando salió del hospital, y se arrastraba por los
declives de Gilimón como un pobre animal moribundo. Yo le había perdido de
vista: ignoraba su paradero y sus enfermedades... Pues Señor, le recogí; le
puse en una vivienda saludable, al cuidado de personas caritativas. Se le
reconstituyó lo mejor que se pudo. Fue como cadáver que resucitamos trayéndolo
un poco más acá de los linderos de la vida. A fuerza de cuidados recobró la
acción muscular, el uso de la palabra con torpeza de pronunciación y penuria de
voces; luego vino la escritura, que con el ejercicio gradual llegó a ser lo que
fue, a medida que se iba corrigiendo el temblor de la mano. La reparación del
entendimiento fue más perezosa, y las facultades del hombre muerto
reaparecieron en el resucitado como destello de la luz de otros días. Casi
todas sus ideas habían volado; olvidó su nombre y los anteriores sucesos de su
vida, que fueron complejos y muy interesantes, dramáticos los unos, otros
graciosísimos.

—Fue muy enamorado—indicó Clavería.—Yo recuerdo haberle visto cuando cortejaba
a la Villaescusa...

—Otro más mujeriego no conocí: sus pasiones pertenecían al reino de
la novela romántica. En Madrid no le faltaron conquistas; en Tetuán robó
judías, moras en Tánger, y de regreso a España hizo estragos en las amas de
cura, que, según él, son lo más tentador del mujerío contemporáneo. Pues
aquellas aficiones y aptitudes han quedado muertas en él, y hoy vive y procede
como si no hubiera mujeres en el mundo... De su ser anterior y del desplome
de su entendimiento y de su memoria, no resta más que el sentimiento patrio,
y una idea, una sola idea y propósito, escribir la Historia de España,
no como es, sino como debiera ser, singular manía que demuestra el brote
de un cerebro brutalmente paradójico y humorístico. Como entiendo que la
ociosidad ha de perjudicarle, en vez de combatir esa manía, le estimulo para
que trabaje en eso que él llama *Historia lógico-natural de los españoles
de ambos mundos en el siglo* <span class="sc3">[xix]{.smallcaps}</span>... 
El hombre lo ha tomado con ahínco,
y cuanto más trabaja, más se afianza en la fortaleza de su ser nuevo,
y más aguza las dotes paradójicas y *lógico-naturales* que le han salido
ahora... Cada dos o tres días despacha un capítulo, que me lee antes de
ponerlo en limpio.  En su estilo no se advierte ninguna extravagancia; en
la narración de los hechos está lo verdaderamente anormal y graciosamente
vesánico, porque *Confusio* no escribe la Historia, sino que la inventa,
la compone con arreglo a lógica, dentro del principio de que los sucesos
son como deben ser. Anteayer me leyó un capítulo que me hizo morir de
risa. Describe los sucesos del año 23, las artes solapadas de Fernando VII
para ahogar en España el espíritu liberal, la intervención de los Cien
mil hijos de San Luis para restablecer el absolutismo, los acuerdos de las
Cortes, la declaración de la locura del Rey.  Al llegar aquí, el hombre
se quita de cuentos, y... ¿qué creerán ustedes que proponen, discuten
y votan al fin las Cortes? Pues procesar al Rey. Toda la tramitación del
proceso es tratada por el historiador lógico-natural magistralmente, con
gran prolijidad de documentación sacada de su cabeza.  Pásmense ahora:
Fernando es condenado a muerte... y como no resulta decoroso ahorcarle, ni
tenemos verdugos que sepan degollar, es fusilado con muchísimo respeto en
Cádiz, en el baluarte próximo a la Aduana... ¿Se ríen ustedes? Pues si
leyeran la solemne escena de Fernando en la capilla, su conferencia patética
con Argüelles, Martínez de la Rosa y Toreno, su invocación a los juicios
futuros de la Historia, y luego la marcha al suplicio al son de tambores
destemplados, y lo que el augusto condenado dijo al cura que le auxiliaba,
admirarían al historiador, que, según dice, no tiene por musa a la vieja
Clío, sino a la conciencia humana.

—¡Demonio de hombre!...—dijo Ibero riendo.—Bueno: muere Fernando VII, por
sentencia de las Cortes. ¿No querías Constitución? Pues toma tiros... ¿Y los
Cien mil niños de San Luis, qué se hicieron?

—Esto no lo sé... pero ya se las compondrá mi *Confusio* para escabullirlos
o evaporarlos por el sistema lógico-natural.

—¡Ajusticiado Narizotas!... Hombre, me gusta. Ese historiador loco es
atrozmente simpático. Y yo pregunto: condenado el Rey, ¿dónde está Cromwell?

—Pues él verá de dónde lo saca y a quién da este papel, porque él inventa los
hechos, y si es preciso, las personas.»

Y no se habló más de este asunto, porque volvió Tarfe del despacho con su
correspondencia terminada y lista para el correo. De la expresiva recomendación
a Prim quedaron Ibero y Clavería muy satisfechos, así como de la carta de
Beramendi al Capitán General de Cuba. Al retirarse, iban los dos militares
esperanzados y en extremo agradecidos. Debe decirse ahora que Manolo Tarfe
y Pepe Fajardo, unidos en amistad estrecha, se hallaban, por aquellos días,
a ceremoniosa distancia política de don Leopoldo, cabeza y pontífice de la
Unión liberal. La culpa de esta frialdad no fue de la cabeza, sino del brazo,
Posada Herrera, que desatendió las recomendaciones de los dos en asuntos
locales, y privó a Tarfe, en las elecciones últimas, de aquel apoyo que
hipócritamente llamaban *influencia moral*.

Claro es que no se separaron ostensiblemente de la *Familia feliz*; pero sólo
ponían un pie en ella; el otro lo tenían alzado sin saber aún dónde sentarlo.
En el campo moderado no podía ser; en el progresista, tampoco. ¿A dónde irían,
pues? Prim no era un partido; pero si una incógnita sugestiva, una bella
esfinge, cuya postura majestuosa y mirar profundo anunciaban poder, fuerza,
dominio. Desde que volvió de la guerra de África, adquirió ese respeto con que
las clases intermedias de aquella sociedad miraban al futuro y probable
caudillo militar, repartidor de mercedes, engarzador de voluntades, y clave de
una situación política. Mezclando en sus largos coloquios la realidad tangible
con las intangibles conjeturas, Tarfe y Beramendi construían la figura de Prim
en los venideros espacios de la Historia, y después de engrandecerla a su
gusto, se ponían a su lado, con perspicacia de hombres prevenidos.

«La Unión Liberal no le traga—decía Tarfe con hondo convencimiento.—¿Pues por
qué le han mandado a Méjico? Por alejar un peligro: esto es bien claro.  Lo que
hace falta es que vuelva pronto. Cuando quiera será jefe del nuevo partido
liberal, sinceramente liberal dentro de la Monarquía... a la inglesa.  ¿No
crees que será liberal a la inglesa? De su monarquismo no podemos dudar,
después de lo que dijo a la Reina en el acto de cubrirse como Grande de España.

—No te fíes, Manolo—replicó Beramendi, hombre de vista muy larga y atrevido
sondador del alma humana.—Yo veo en la ambición de Prim lejanías que tú no ves.
Te diré además que no veo en mi protegido *Confusio* un perturbado de tantos
como andan por el mundo; téngole por una inteligencia de fuerza irregular
y ciega, que se lanza sin tino a la cacería de las verdades distantes.  Yo me
siento algo *Confusio*; mis corazonadas se confabulan con mis desvaríos para no
ver en Prim un General político y jefe de bando como los que ya tenemos...
Ojalá vuelva pronto. Yo, cuando le vea, le diré: «Hola, Cromwell, ¿ya estás
aquí? Me alegro de verte.»

Creyó Tarfe notar en su amigo un ligero amago del achaque mental que en
ocasiones le acometía, y discretamente llevó la conversación a otro asunto.
