# X

Era verdad lo que el abejarrón, con intenso run-run, cantaba en el oído que
jamás dejó de percibir la voz pública. Las primeras nuevas del endiablado chico
las tuvo en Marzo Maltranita por una carta sin firma ni fecha. El carácter de
letra, no disimulado, declaraba la mano que la escribiera. Decía: «Alta mar
a bordo del *vapor de don Ramón*. Estimado majadero: no estoy muerto. Vivo
navegando y voy a donde me da la gana. Si me buscan, no parezco; si me siguen,
no me cogen. Soy pez... Abur.» Otra carta de la misma letra recibieron en Abril
los padres, redactada en esta forma bien explícita: «Santiago Ibero y de
Castro-Amézaga participa a sus buenos padres que está vivo y sano. ¿Dónde? No
quieran averiguarlo.» Firmaba *Libertad*.

En cuanto Clavería tuvo conocimiento de las cartas habidas por Ibero
y Maltrana, se lanzó a prolijas averiguaciones en los llamados *Centros*. De
Gobernación no sacó ninguna luz; de Correos tampoco, porque la estampilla de la
estafeta de origen estaba, como suele suceder, borrosa y confusa. En Marina
trató de averiguar qué vapor era el que el anónimo designaba como de un *don
Ramón.* ¿Era este el capitán, el armador o el consignatario? Nada se puso
claro. Quedaba la esperanza de que nuevas cartas del caro vagabundo dieran luz
y derrotero para cazarle o pescarle... En el tráfago de sus indagatorias,
llevado además del gusto de la comidilla revolucionaria, fue a dar Clavería en
la bonita, recatada y casi masónica vivienda de Teresa Villaescusa, donde
buscaban cierta obscuridad para ideas y planes algunos progresistas de los
llamados de *acción*, como Leal, Calvo Asensio, Muñiz, Montemar; los militares
Moriones, Gaminde y Milans del Bosch, y a veces los demócratas Figueras
y García Ruiz. En aquella reunión se incubaban las de mayor fuste que habían de
celebrarse en la casa de don Joaquín Aguirre o en la de Olózaga. Había
levantado el Gobierno gran marejada con su aviesa circular limitando las
reuniones electorales. Los agraviados vociferaban amenazando con el
retraimiento; dieron un Manifiesto a la Nación, documento larguísimo,
quejumbroso, de intensa amargura, en el cual no se nombraba a la Reina. Esta
seguía ciega y sorda. Aquel hermoso nombre que había sido emblema de libertad,
alegría de los pueblos, corrompidos estaba ya en el corazón de las
muchedumbres, y no sabía salir a los labios con ningún sentido respetuoso.

Triste fue aquel verano. Murió Calvo Asensio de traidora enfermedad que hubo de
rendirle y acabarle en pocos días, dando con todo su vigor físico y mental en
la sepultura. Era un hombre de grande empuje para la destrucción política: para
el construir habría sido seguramente un hombre útil, pues en su voluntad
existían seguramente las dos caras de la acción. Su talento no era florido,
sino adusto, genuinamente castellano; su palabra de secano, sin verdor ni
lozanía; pero sabía, como pocos, imprimir a las ideas el germen fecundo
y sembrarlas luego en millares de entendimientos. No había venido, como casi
todos los políticos, de los campos abogaciles: era un farmacéutico que
administró a su país enérgicas drogas tónicas y estimulantes. Su farmacia se
llamaba *La Iberia*.

Como no hay manera de separar aquí lo público de lo privado, digamos que la
hermosa y desenvuelta Teresita Villaescusa fue atacada de la misma enfermedad
que dio con Calvo Asensio en la sepultura. Pescó la pobre mujer su tifoidea en
pleno verano, y con tal furia fue acometida de la terrible infección, que desde
los primeros días se perdió la esperanza de sacarla adelante. Su madre, la
*sutil tramposa* Manolita; su amigo contratista, González Leal, y su criada
Felisa, asistíanla, rivalizando en cariño y esmero.  Iban a velarla, por las
noches, amigas y algún pariente; aunque la pobre con brava naturaleza se
defendía del fiero mal, este podía más y se la llevaba, se la llevaba a rastras
a la muerte. Espantoso era su delirio de media noche en adelante. Quería saltar
de la cama; hablaba con imaginarias personas, monstruos o fantasmas; reía
histéricamente, y se figuraba estar perseguida de gitanos o demonios. Repetía
con absurdos trueques de nombres lo que había oído a los amigos que en los
últimos meses iban a *ojalatear* a su casa. Había que oírla: «¿Ya está formado
el Ministerio Prim-Gabino Tejado? No es esto, *caraflis*: es Prim-Cándido
Nocedal. Este va a Gobernación, y a Fomento no se sabe: o Manuel Ruiz Zorrilla
o González Bravo... No te fíes de los *neos*, Prim...  Me ha dicho la Reina que
te quiere mucho, que eres muy bravo... Su marido es el que no te traga...
Cuando seas poder, hazme a mí de la camarilla... yo quiero ser de la
camarilla...» «Esos que ahora entran, *¿quién* son? ¡Ah! Pepe Alcañices y el
padre Claret. Adelante: ¿tanto bueno por aquí?...» «Hola, Carriquiri, ¡qué caro
se vende usted!... ¿Pero qué hace? No se meta debajo de la cama, que ahí está
el gitano viejo esperando a que yo me muera para llevarme a enterrar. ¡Pero si
todavía no me he muerto, *caraflis*! No me entierren, que estoy viva... La
Reina me ha dicho que me llevarán al Escorial, donde tengo mi panteón, orilla
del de los Reyes Magos... como magos, no; de los Reyes de copas... Eh, tú, dile
a Prim que le van a matar... Los gitanos le matarán como me han matado a mí...
sólo que yo estoy muriéndome y resucitando a cada momento. Me da la gana de
resucitar, aunque no sea más que para dar un susto a ese neo, a ese padre
Cirilo, que allí está mirándome y saca toda la lengua para hacerme burla...
Pues yo te saco la mía, que es más larga, *caraflis*, *caraflis*...»

Viéndola sin remedio, se determinó, por indicación del médico Augusto Miquis,
darle los Sacramentos. Acogió ella con regocijo esta idea, pues en los
instantes de remisión inclinaba su espíritu a lo religioso y al arreglo de su
alma. La confesó el Padre Laforga, hombre para el caso y de manga anchísima,
que hubo de perdonar a la pobre mujer todos sus pecados; y en verdad, el
arrepentimiento y contrición que mostró ella, viéndose casi cogida ya por la
mano esquelética de la muerte, no eran para menos... Lleváronle después el
Viático, a que asistieron devotamente don Serafín del Socobio, Rafaela Milagro
y otras personas muy calificadas de la vecindad (Plaza del Ángel).
Y transcurridas no muchas horas desde este magno suceso, cuando ya esperaban
todos ver a Teresita dando las boqueadas, he aquí que se determina una sedación
intensa, que la enferma descansa, que su cerebro se normaliza, que la muerte no
llega, que pasa un día, luego una noche, con mayor descanso y alivio, y en
fin... que no se muere, que no la quiere la muerte. «Nada, Teresa—le dijo
Augusto Miquis al declararla fuera de peligro,—que no puedo con usted... que no
hay medio de matarla como no le pegue un tiro.»

A los quince días de esto, ya en franca convalecencia, su rostro había quedado
como un pábilo, y los ojos engrandecidos parecían espantarse de su propia
hermosura. Cortáronle el pelo: habría pasado por un lindo muchacho enflaquecido
por los afanes del estudio, o víctima de ardientes pasiones. Viéndose viva, la
pobre samaritana no cabía en sí de gozo, y agasajaba su espíritu en el abrigo
consolador de las ideas religiosas. Su mantenedor González Leal dispuso
llevarla a Valencia en la temporada de otoño, con lo cual Teresa completaría su
reparación orgánica, y además podría cumplir la promesa que en las ansías de la
muerte hizo a Nuestra Señora de los Desamparados. Había ofrecido visitarla en
su santuario, costeando una misa solemne y nueve rezadas en diferentes días,
y de añadidura una novena con toda la suntuosidad que se pudiera... A Valencia
partieron, y Teresita cumplió con creces todo lo prometido, pues su tierno
corazón comúnmente se excedía en la generosidad. A las ofrendas rituales,
añadió el regalar a la Virgen todas sus alhajas, quedándose con sólo una
sortija de poco valor. Hermosos pendientes, dos aderezos de bastante valor,
tres pulseras, alfileres de pecho y otras cosillas, pasaron íntegramente al
camarín y joyero de Nuestra Señora; y entendiendo que la humildad era de cajón
en tales circunstancias, Teresa hizo voto de vestir durante un año hábito
y correa de los Dolores. Cumplidos estos deberes de piedad, instaláronse los
amantes en un risueño pueblecito de la costa.

El año marchaba con apagados pasos a su fin, sin grandes sucesos, sin más ruido
que el de los ejes chillones y desengrasados de la máquina gubernamental, y el
zumbar unísono del moscardón, o sea *vox populi*, monólogo de un pueblo que se
aburre y se despereza en los albores de la desesperación. Prim se fue a Vichy;
después pasó una temporadita en París, tomando inhalaciones de fluido europeo,
y regresó a España con su amigo Carriquiri... En otoño vino la Emperatriz
Eugenia a visitar a doña Isabel. Madrid acogió a la hermosa granadina con la
cortesía entusiasta que merecían su ideal belleza y su rango. El 63 acabó sus
días lánguidamente... Se cuenta que los mazapanes de Toledo empezaron
a presentarse aquel año en la forma de culebras enroscadas. Fue moda iniciada
por el amigo Labrador...

No pasaron muchos días después de la inocente diversión de los *estrechos*
(entre Año Nuevo y Reyes), cuando se oyó gran estrépito cual si se derrengara
una mesa y cayeran en cascos platos y botellas. Era el Ministerio del Marqués
de Miraflores, que caía de un empujón dado por el Senado. El respetable hombre
de la *insaculación* y de los templados procederes, fue sustituido por don
Lorenzo Arrazola, con Lersundi, Benavides y Moyano, todos ellos de lo que se
llamaba *moderantismo histórico*.

Traían los *históricos* la idea de hacer elecciones honradas, sacando a los
progresistas de su retraimiento. Cándidamente lo creyeron estos, que como
pobres provincianos eran víctimas de diestros timadores. En efecto: Benavides
reformó las listas electorales a petición de la gente del *Progreso*,
y recomendó a los gobernadores que no fueran verdugos de los candidatos de
oposición.  Parecía que iban las cosas por buen camino; pero en esto se le
ocurre a doña Isabel ponerse fuera de cuenta; llega el día del alumbramiento;
delega sus poderes en el Rey don Francisco, y mientras Su Majestad daba
a España una Infantita, ¡pataplum! abajo el Ministerio histórico, y venga otro
con don Alejandro Mon a la cabeza. La subida de Mon, con Pacheco, Mayans,
Cánovas y Ulloa, no era, según los progresistas, más que la descocada
y provocativa erección de los infames *obstáculos*. Ya no era sólo el engaño
sino la burla.  Prim estaba volado. Dicen que, cerrando el puño, gritó a sus
amigos: «Caballeros, a conspirar.»

Lo que ordenaba Prim, tiempo hacía que lo efectuaban sus adeptos en una forma
confortativa, sabrosa y reconstituyente. En grupo alegre se reunían ocho, diez
o veinte amigos, y con cualquier pretexto que sirviera de pantalla, almorzaban
juntos en el entresuelo de este o el otro café, o en un merendero de las
Ventas. Comunicábanse así sus recelos y esperanzas, y pasaban revista a los
corazones bravos con que se podía contar, en este y el otro punto, para un
nacional alzamiento. Eran los *ojalateros* de la libertad. Pero llegó un día en
que pensaron algunos, luego muchos, y por fin todos, que de aquellas comilonas
parciales y desperdigadas debían hacer una sola tan grande, que fuera
ostentación o parada del vigor de la comunidad, y catálogo de la innumerable
gente que la componía. Esta idea cuajó del modo más feliz en el monstruoso
banquete de los Campos Elíseos, el 3 de Mayo de 1864, fecha memorable, porque
lo que allí comieron y hablaron tres mil personas, venidas de todas las
regiones de España, se le indigestó al Gobierno y a los altos poderes. Prim, en
una perorata fulgurante, pronosticó que los *obstáculos* serían arrollados
dentro de dos años y un día. Clamó la multitud arrebatada por tan arrogante
vaticinio.

Ofrecía la explanada del teatro un conjunto soberbio, de grandeza imponente,
casi aterradora. Bajo toldos mal empalmados que daban paso a rayos del sol, se
tendían las mesas para tres mil españoles, inhabilitados infamemente como raza
maldita para toda función política en la patria común. Entre ellos había no
pocos hombres respetables, cargados de méritos; muchos que atesoraban saber
y cultura; la gran masa era gente honrada, crédula, generosa, sin las cuquerías
y malas mañas de los políticos de oficio. Representaban la fuerza social más
grande que aquí se había visto reunida y alineada en son de batalla. Sin
pronunciar una sola palabra subversiva, sin ultrajar a nadie, ni poner en su
queja más que una ligera inflexión de amargura, sólo con el respirar, sólo con
la multiplicidad ingente de los rostros, en que dominaba la expresión
bonachona, produjeron en las clases privilegiadas y en todo lo de arriba un
hondo miedo, el vértigo de los abismos.

Una sola desafinación turbó la armonía de aquel gran concurso. Olózaga no
estuvo feliz al regatear a Espartero, con eufemismos corteses, el Pontificado
de la Libertad. Terminó, pues, la reunión con una disonancia de pareceres sobre
punto tan importante. Esta fue la única sombra que aprovechar pudieron los de
arriba para aliviarse el miedo... No asistió Manolo Tarfe al banquete, por
impedírselo su pudor de unionista; pero bien cerca estuvo, dentro del perímetro
de los Campos. Terminada la función, corrió a dar a su amigo Beramendi cuenta
de todo, y este, oída la descripción del lugar y del ágape solemne, dijo así:
«Por grande y decorosa que haya sido la solemnidad de esa cuchipanda, no se la
puede comparar con la fiesta majestuosa de la *Federación de los Estados
hispanos*, celebrada en Mayo del cuarenta y tantos (del pico no me acuerdo), en
el espacio comprendido desde la Puerta de Atocha hasta la de Recoletos, según
se describe en el capítulo XXIV de la *Historia lógico-natural*. De todas las
ciudades, provincias y reinos vinieron los síndicos, procuradores y príncipes,
asistidos de numerosa representación de gremios, clases o estamentos. Era un
espectáculo por demás grandioso ver tan bizarra muchedumbre, con los
estandartes y oriflamas que cada cual traía, desfilando a ocupar los puestos
que con arreglo a un plan lógico-topográfico se había trazado. Allí no se
comía, Manolo, pues cada cual lo había hecho en su casa o donde pudo, ni los
discursos se pronunciaban entre restos de tortilla o paella, o entre huesos de
aceituna y palillos de dientes... Porque has de saber...

—Sigue, Pepe, que tu historia es tan bonita, que casi no parece mentirosa.
