# XI

—Pues has de saber, Tarfe amigo, que el comer es función doméstica, y el opinar
y el resolver en lo tocante a la vida de las naciones es función pública, que
forzosamente se ha de menoscabar y empequeñecer si con ella se mezclan
regurgitaciones de estómagos ahítos... Sin que nadie pensara entonces en
asociar los ideales políticos a la *vaca estofada*, los confederados de 1840
y tantos, hombres de gran patriotismo y de altas miras, echaron las bases de la
sociedad española y la constituyeron y afianzaron para gloriosos destinos. La
Asamblea de las Federaciones duró cinco días, celebrando sus sesiones al aire
libre, rodeada del pueblo. Fue la más grandiosa fiesta de concordia, de paz
y alegría que han visto las generaciones... Ya sabes que esto ocurría a la
terminación de la cruenta y larguísima guerra civil, en la cual absolutismo
y teocracia fueron reducidos a cisco impalpable, arrebatado y esparcido del
viento. Pelearon los antiguos reinos, quedando al fin condensados en las dos
grandes síntesis históricas de Aragón y Castilla. Reuniose la magna Asamblea
para ver de construir el nuevo estado español sobre los escombros del
despedazado régimen autocrático.

—Trabajillo les costaría la construcción; que los buenos demoledores abundan
más que los malos arquitectos.

—No lo creas: del hervor de aquella guerra honda y salutífera, salieron hombres
de empuje, hombres de iniciativa y de sólido conocimiento de las cosas. Aragón,
que, como sabes, es la tierra madre del Derecho público, y el más fecundo
plantel de voluntades viriles, dio de sí en aquella guerra un Príncipe
valeroso, tan bien dotado de ardor guerrero como de prudencia y maña para
manejar la sutil máquina del Gobierno. Nació de las nobilísimas casas de Azlor
y de Aragón; creció y se endureció en las batallas; se templó en el consejo de
próceres maduros, confundidos con el pueblo, en cuyo corazón sano anida el
sentimiento jurídico. Llamábase este Príncipe Fernando María del Pilar Jaime
Alfonso de Azlor y Aragón, y por tener en la cáfila de sus nombres el de la
sacrosanta Virgen que idolatran los aragoneses, se le llamó siempre el Príncipe
Pilar, de que luego se formó el *Pilarón*, con que figura en la Historia,
nombre que a más del significado religioso y mariano, tiene el de *columna
robusta*, sobre la cual puede asentarse toda la pesadumbre de un Estado.
Vinieron a la Asamblea los confederados de aquel Reino con la idea de hacer
proclamar a *Pilarón* (que frisaba en los veinticinco años, y era el más
gallardo cachorro que podrías imaginar) Príncipe de todas las Españas, con el
carácter de *Soberano con las Cortes pan-ibéricas*, y siempre sometido al
omnímodo poder de estas... Los castellanos alegaron el mejor derecho de su
Princesa Isabel. Esta niña inocente personificaba la tradición y el engranaje
de Reyes que han venido calentando el trono desde los godos hasta el absoluto
y nasón Fernando, ejecutado de orden de las Cortes soberana...

—Ya, ya. No repitas. Adelante.

—Tres días duró la discusión entre castellanos y aragoneses, defendiendo los
unos el derecho de Isabel, otros el de Pilar o *Pilarón*, hasta que al fin, del
largo discutir y del acumular razones y argumentos, salió la idea sintética,
salvadora...

—Acabáramos... Ya sé... Casaron a los dos candidatos, y al trono con ellos,
para que reinaran mancomunadamente, como el Fernando y la Isabel de antaño.

—Así fue. Pero has de fijarte en lo esencial, Manolo, y es que quien
verdaderamente reinaba era la soberana Nación, o dígase las Cortes, y que los
Príncipes no tocaban más pito que el de la ejecución y aplicación de las
leyes... ¿Lo quieres más claro?

—No te pido claridad, porque esas cosas inventadas, o si se quiere poéticas,
más ganan que pierden envolviéndose en la obscuridad.

—Convendrás conmigo en que es más divertido escribir la historia imaginada que
leer la escrita. Esta suele ser embustera, y pues en ella no encuentras la
verdad real, debemos procurarnos la verdad lógica y esencialmente estética.

—Te admito tu historia *confusiana* como un licor que embelesa,
transportándonos a la región de dulces ensueños.

—No te digo que no. Abstráete, y llegarás a ver en esta historia algo tan
substantivo como los mismos hechos. Todo es cuestión de ver hacia fuera o
ver hacia dentro... Figúrate que han pasado mil años, y que los habitantes
del planeta, en esa fecha remota, conocen las dos historias. ¿A cuál darán
mas crédito: a la de *Confusio*, o a la que estarán escribiendo ahora Rico
y Amat o don Antonio Flores? Yo creo que la de *Confusio* será más leída,
y acabará por gozar concepto de única historia verdadera... Y si así
no fuese, tendremos otra cosa mejor, y es que los caballeros de 2864 no se
cuidarán de averiguar cuál es la verdadera o cuál la falsa, porque una
y otra les importarán tanto como un higo chumbo... Bueno, Manolo: ya me
mareo un poco en mi globo, que he dejado subir muy alto. Bajo a la tierra,
bajo a la realidad, que bien pudiera ser una ilusión como otra cualquiera,
y te pregunto: después de esta demostración del banquete, que es como un
desafío a los *obstáculos*, ¿qué harán?... Conspirar como demonios.

—Ya están en ello hace meses. Confían en que podrán lanzarse en Junio... Los
trabajos en el ejército no cesan... Lo que yo te digo queda entre nosotros,
Pepe. Lo sé por algo que me ha dicho Muñiz, y otro algo que he sorprendido
a Lagunero. Cuentan con dos regimientos acuartelados en la Montaña:
*Constitución* y *Saboya*. Manda el primero el coronel Rada.

—No se fíen... Rada es convenido de Vergara. En *Saboya* manda uno de los
batallones López Guerrero, que es amigo mío.

—Y mío. Se cuenta con él incondicionalmente. El plan es que *Saboya*
y *Constitución* den el grito, sorprendiendo el cuartel de San Gil
y apoderándose de la artillería... En el cuartel del Soldado se sublevará
*Cuenca*, que destacará un batallón al Ministerio de la Guerra y otro al
cuartel del Retiro. Parece que Amable Escalante y Lagunero tienen bien
trabajada a la Caballería, que se establecerá en el Prado, vigilando a los
Ingenieros...

—No sigas... Todo es soñar... Muñiz y Amable Escalante sueñan, aunque de
distinto modo que mi *Confusio*. Al menos los sueños de este alegran el
ánimo... Verás cómo todo se disipa, cómo los comprometidos se descomprometen,
cómo los vigilantes se amodorran y los valientes se acoquinan...»

Según opinaba Beramendi, abortó el *movimiento*. Pero la infatigable
conspiración, como los maestros de guitarra, decía: «Patilla, cruzado y vuelta
a empezar.» Prim se fue a Panticosa, y en su ausencia se le preparó otro parto
con los mismos regimientos, sin que los profesores de obstetricia tuvieran más
suerte que en el caso anterior. Pero se escandalizó lo bastante para que se
alarmara el Gobierno: los Cuerpos sospechosos fueron trasladados a ciudades
lejanas, y vinieron *Príncipe*, *Asturias*, *Isabel II*, con lo cual nada se
adelantaba. Prim fue desterrado a Oviedo, que vino a ser el telar donde la
urdimbre del ejército se tejía con la trama del pueblo. La tela iba cundiendo:
casi se la veía y se la tocaba, violado ya el secreto que comúnmente encubre
estos trabajos contra el orden establecido... De improviso, y cuando más
descuidados tejían tropa y pueblo, ¡pim! cayó el Ministerio Mon. *¿Quare
causa?* Nadie lo sabía, y lo que era peor, nadie lo preguntaba. Ya nos habíamos
acostumbrado a que los Gobiernos cayesen y se levantasen sin otro motivo que la
corazonada o el antojo de la Señora. Andaba ya esta muy confusa y amargada con
las nuevas traídas de París por el Rey don Francisco, que fue a pagar la visita
de la Emperatriz Eugenia. Napoleón y su mujer le habían calentado las orejas
por la tenacidad con que España se negaba a reconocer el Reino de Italia,
*hecho consumado* que ningún país europeo podía considerar como no existente,
so pena de quedarse fuera del ruedo de las naciones. La conducta de España era
sencillamente un *quijotismo intolerable*. Esto, palabra más, palabra menos, le
dijeron a don Francisco de Asís los Emperadores, y lo mismo que se lo encajaron
lo transmitió él a su esposa, que se llevó las manos a la augusta cabeza,
repitiendo trémula y aterrada: «No puede ser, no puede ser.»

Como si lo viéramos, Isabel II comunicó inmediatamente a sus ángeles tutelares
Sor Patrocinio y el Padre Claret las tremendas conminaciones que don Francisco
le había traído de París. Es fama que ambas personas reverendas alargaron los
morros y fruncieron las cejas... Mandara Napoleón en su casa, y dejara que
nuestra Reina gobernara en la suya... Sostuviérase España en su acuerdo tocante
al *llamado Reino de Italia*, y con la protección de la Virgen nada debía temer
del concierto ni del desconcierto europeo. Claramente se vio que aquí el
Gobierno constitucional era un figurón con careta grave y casaca reluciente.
Sólo creían en él algunos cándidos políticos, y los vagos que en la Puerta del
Sol se estacionaban para ver caer la bola de la torrecilla de Gobernación...
Bien puede estamparse aquí, sin temor de atropellar la verdad histórica, este
breve dialoguillo:

«Narváez...

—¿Qué, Señora?

—Ahora, más que nunca, te necesito. He despedido a Mon. Fórmame un Ministerio
a tu gusto. Todo te lo permito con tal que no me traigas el reconocimiento de
Italia, y que me amanses a Prim y a esos endiablados progresistas.»

Cogió Narváez el timón del averiado cachucho del Estado, después de meter en él
a González Bravo, a Llorente, a Alcalá Galiano, al general Córdova y a otros de
menos fuste... Hombre muy ducho en política, y bastante lince para ver el
nublado que se venía encima, levantó el destierro de Prim y anuló los traslados
de algunos coroneles y tenientes coroneles. Por mediación de Córdova, mientras
este permaneció en el Ministerio, después valiéndose de Carriquiri y Salamanca,
negoció con el de Reus, empezando por ponerse en un buen terreno de
conciliación; condonó las multas por delitos de imprenta, y levantó las penas
recaídas sobre algunos periodistas. Vacilaron los del *Progreso*, sensibles
a estos halagos; no pocos se inclinaron a que cesara el retraimiento; pero
dominó al fin la opinión viril que preconizaba la retirada al Aventino, y el
Manifiesto de 20 de Noviembre quitó a Narváez y a la Reina toda esperanza de
encadenar por buenas a la Libertad, y amarrarla a una pata del trono, donde
podrían escupirla reverendamente los tutelares ángeles de Isabel.

«No cogeréis al monstruo en trampa ni con lazo—dijo Beramendi a Eufrasia una
noche en casa de la Campofresco.—Ahora va de veras. No puede Isabel impunemente
renegar de la idea que tuvo más fuerza que las espadas para llevarla al trono
y asegurarla en él. Aconséjala tú, gran filósofa; dile que deseche el terror
del Infierno, que sus culpas no son tan graves como ella cree o le hacen creer
los que viven y medran a la sombra del miedo de la Majestad pecadora. Culpa
mayor que todas las culpas es el desprecio que hace de los intereses y de la
vida de su pueblo. Si quiere ir al Cielo, no nos haga un pisto con su
conciencia, que es toda suya, y su corona, que es suya y nuestra.

—Su alma es muy compleja, Pepe, y cuantas veces intenté dirigirla por mejor
camino del que lleva, me dejó mal. Es bondadosa, es generosa; pero se diría que
nació y la criaron en la calle de Embajadores. Tiene todas las supersticiones
de la mujer del pueblo... No creas que teme a los progresistas: a Prim le
quiere, le daría con gusto el poder... Haría ministros a Sagasta, a Fernández
de los Ríos, a Montemar... Todos esos que escriben no le inspiran cuidado...
A Olózaga sí le teme más que al cólera. Ya sabes que ese no se recata para
decir que es abiertamente antidinástico... Pero el mayor temor de doña Isabel,
¿sabes cuál es? La Democracia... esos hombres que te hablan de república como
de la cosa más natural del mundo, y se atreven a poner en sus programas nada
menos que la libertad del pensamiento; ese Rivero, ese Figueras, ese García
Ruiz, ese Becerra, y otros que dicen con toda la poca vergüenza del mundo: 'Soy
demagogo'. Pues yo, qué quieres, en esto le doy la razón a la Reina y participo
de su temor. ¿Quién te dice que, llamado Prim al poder, no vendrá, tras de la
turba progresista, la *ola democrática* que arramblará por todo?

—Ya pareció la *ola*. ¿Dónde te has dejado la *piqueta incendiaria* y la *tea
demoledora*?... Al revés he querido decirlo.

—Al revés o al derecho, ya verás, Pepe, cómo Narváez se entiende con Prim, y lo
del retraimiento será una broma... Te apuesto lo que quieras.

—Yo no apuesto contigo, porque siempre te gano y nunca me pagas. Tienes conmigo
una deuda enorme.

—¿Qué te debo, pillastre?

—La reputación de virtud que te estoy formando a fuerza de mentiras.

—Cállate la boca, tontaina, que estás bien pagado con el bombo que te doy
cuando hablo de ti con tu mujer.

—Inútiles embustes. Mi mujer no te cree.»

Nada más hablaron aquella noche. Adelante. Dice la *Historia ilógica
y artificial* que González Bravo hizo unas eleccioncitas como para él solo,
sacando de las urnas con suave mano una mayoría de carneros, con perdón, todos
de familia y marca moderada; pocos unionistas, y ni un solo borrego
progresista, por más lazos que tendió para coger alguno. Y del mismo modo metió
en el Senado una hornada o hato de morruecos que le aseguraban la sumisión del
llamado Alto Cuerpo. Cogió doña Isabel el cielo con las manos, viendo que
Narváez no le abría camino para amansar al furioso *Progreso*... Nada, nada:
había que licenciar a Narváez. Esto pensó dos días antes de reunirse las nuevas
Cortes, y como lo pensó lo hizo, molesta y agriada, no solo por lo expuesto,
sino porque Narváez había decidido el abandono de Santo Domingo, único remate
posible de tan dispendiosa guerra. Sin temor de atropellar la verdad, puede
estamparse aquí otro breve dialoguillo:

«Istúriz...

—¿Qué, Señora?

—Narváez me ha engañado; tengo que prescindir de él. Además, no estoy conforme
con el abandono de Santo Domingo. Me formarás un Ministerio con elementos
unionistas que no estén muy gastados...

—¿Yo, Señora...? Yo...»

El anciano ilustre, que tan grandes servicios había prestado a la Monarquía
española, así en la política como en la diplomacia, vacilaba entre el respeto
y su desgana de prestarse nuevamente a tales obras de pastelería pública.
Hombre de vastísima ilustración, volteriano de añadidura, no había sido nunca
más que el remedión de todas las situaciones de difícil salida, y el
constructor de Ministerios-puentes para pasar de una orilla a otra. Y cuando el
amador platónico y puro de la Reina Cristina ya descansaba tranquilo en su
Presidencia del Consejo de Estado, la voluntariosa Reina le pedía que viniese
a armar otra pasadera. No le valieron las excusas con que su modestia
y cansancio quisieron eludir el encargo; su exquisita amabilidad y dulzura le
perdieron.

«Nada, nada: te pido este favor y no has de negármelo. Mañana a esta hora me
traerás la lista de tu Ministerio.»

Pasadas veinticuatro horas, llegó a Palacio el bueno de don Javier con la lista
de ministros.

«¿Está completa? ¿A ver, a ver...?

—Ros de Olano, Salaverría, Bermúdez de Castro, Calderón Collantes, el general
Ibarra, don Isidro Argüelles...

—Bien, bien: estoy conforme. ¿Qué hora es? Las doce. Pues a las tres en punto
pueden venir a jurar.»

A las tres menos cuarto:

«Istúriz...

—¿Qué, Señora?

—Que no hay nada de aquello. Ha venido Narváez... ¡Ay, qué cosas me ha
dicho!... Dejémoslo para otra ocasión.

—¡Ay, dejémoslo!... Respiro.»

Al día siguiente se reunieron las Cortes, y se presentó a ellas el Gobierno que
con suave tirón electoral las había traído.
