# XIV

Y no disimulaba su júbilo al decirlo. Si la revolución era necesaria,
inevitable, mientras más pronto viniera, mejor. Y sin sangre no había de venir,
porque las revoluciones nutridas con horchata o zarzaparrilla criaban ranas en
el estómago de los pueblos... Los ateneístas más impacientes por regresar a sus
domicilios dejaron pasar algún tiempo, y en tanto planeaban itinerarios
extravagantes. Hombre hubo que para ir a la calle de Atocha, discurrió tomar la
vuelta grande del Retiro. A última hora quedaban pocos en la docta casa,
comentando los hechos y reconstruyéndolos conforme a datos fidedignos. Por la
calle de Sevilla y Carrera de San Jerónimo había pasado la tragedia, dejando en
las baldosas huellas de sangre. Los que allí perecieron, no eran gente díscola
y bullanguera, sino pacíficos señores que en nada se metían; iban a sus casas;
salían del Casino o del café de la Iberia, pensando en todo menos en su fin
inminente... En el pasillo grande del Ateneo permanecían dos corrillos de
trasnochadores. El más nutrido y bullicioso ocupaba el ángulo próximo a la
puerta del *Senado*; allí analizaban la bárbara trifulca un antillano llamado
Hostos, de ideas muy radicales, talentudo y brioso; otro americano, don Calixto
Bernal, diminuto, maestro y apóstol de las cuestiones coloniales; Manuel de la
Revilla, grande espíritu en un cuerpo mísero; Luis Vidart, artillero, filósofo,
escritor, poeta... y otros. En el segundo corrillo, junto a la entrada de la
Biblioteca, Tubino, Fulgosio, Moreno Nieto, y unos cuantos jóvenes que en aquel
nido de la inteligencia se criaban para la oratoria y la política, embriones de
afamados repúblicos, determinaron que la consecuencia inmediata del sangriento
motín era la crisis... ¡crisis total! En el Salón de Lectura sólo quedaba una
persona, gravemente silenciosa y abstraída, los ojos clavados en una revista
extranjera, y el espíritu a mil leguas de las sangrientas colisiones de aquella
noche nefanda... Algunos del corro primero se acercaron a la puerta del Salón,
movidos de curiosidad, y vieron la figura menuda, melancólica y calenturienta
de Tristán Medina.

Estruendoso fue el vocerío de los partidos, de los periódicos, del ciudadano
alto y bajo. Desatada la opinión sectaria, gente había que deploró no fuera
mayor el número de muertos. Hablaban los madrileños en los cafés y en medio de
la calle con un ardor que revelaba el desasosiego del cuerpo social.
Transcurridas las vacaciones de Semana Santa, desfogaron en el *Senado* los
hombres públicos, aprovechando la mejor ocasión que podía ofrecérseles para
tirar certeros chinazos a la frente del Gobierno. Prim, Gómez de la Serna y don
Cirilo Álvarez pronunciaron tremendos discursos. El más hermoso fue el de Ríos
Rosas en el Congreso. Uno tras otro, disparó contra los responsables del suceso
de la noche del 10 (que bautizada quedó con el nombre de *San Daniel*), los más
formidables cantazos que recibieron en todo tiempo cabezas ministeriales;
y como en el pasaje más ardiente, al llamar con voz de trueno *miserables
instrumentos* a los guardias de la Veterana, le soltase la mayoría la rutinaria
muletilla *que se escriban esas palabras*, se revolvió como un tigre, y estampó
con un manotazo esta respuesta grandiosa y clásica en la frente de la
Representación nacional: «Si no fueran mías, pediría que se esculpieran.»
González Bravo, con titánico esfuerzo de su fecundo numen oratorio, pronunció
diez y ocho discursos en las dos Cámaras.

De algunos incidentes lamentables del día 10 quedó memoria por mucho tiempo. El
respetable ministro don Antonio Benavides, que vivía en la calle de Carretas
y salió tranquilo de su casa, fue atropellado por los guardias en los momentos
de mayor confusión y barbarie. A la misma hora, pasaba en su coche por la
Puerta del Sol el ministro de Fomento, don Antonio Alcalá Galiano, y fue tal su
emoción al oír los silbidos y ver el tumultuoso y amenazador oleaje de la plebe
iracunda, que ya no volvió a su ánimo la tranquilidad. A los pocos días murió
casi repentinamente de un ataque apoplético. Así acabó aquel maestro de la
oratoria, en su juventud ardoroso evangelista de la Libertad. Su muerte fue, en
cierto modo, una muerte obscura; pues apagada estaba ya su fama mucho antes de
que llegara la última hora de su existencia honrada, voluble, y al fin más
prestigiosa en la esfera literaria que en la política.

Desfilaban sobre la memoria de estos acontecimientos las horas grises y los
días insulsos, y el bueno de Beramendi entretenía sus ocios con el arte,
y singularmente con la música. Dos o tres noches por semana iba Rodrigo Ansúrez
a casa de su protector; admiraban sus adelantos Guelbenzu, Monasterio y no
pocas damas que en el arte veían el más noble de los lujos. Se improvisaban
conciertos amenísimos; tocaban Monasterio y Rodrigo con Guelbenzu admirables
sonatas clásicas de violín y piano, y una baronesa muy linda cantaba como los
ángeles. En la vaguedad de su solitario pensamiento, relacionaba el soñador
Beramendi la música de Beethoven y Mozart con la *Historia lógico-natural* del
eminente compositor *Confusio*, y descubría entre uno y otro arte semejanzas
notorias, que saltaban a la imaginación y al oído.

Una tarde, el Marqués dijo a *Confusio*: «Necesito dilucidar un punto obscuro
de Historia fea y prosaica, que todo no ha de ser Historia estética y soñada.
¿No me has dicho que en tu casa de huéspedes vive ese Carlos Rubio, redactor de
*La Iberia*? Es amigo mío. Quiero hablar con él. Haz por traérmele mañana.
Procura desinfectarle, pues ya sabes que es tan grande su suciedad como su
talento. Aquí estuvo una tarde, y mi mujer, al verle salir, me llenó la casa de
sahumerios.» Volvió Santiuste al día siguiente, despachado el encargo. «El
amigo Carlos Rubio salió para Valencia, digo, para Alicante. A punto fijo no se
sabe para dónde ha salido. Llevaba por equipaje su capa llena de remiendos,
y unas prendas de ropa envueltas en un número de *La Iberia*.

—Coincide—dijo el Marqués,—la desaparición de Carlos Rubio con la de Manolo
Pavía. *La tirada de patos en la Albufera* es un hecho. Allá estará Prim
cazando, dígase conspirando. ¿Y qué regimientos y batallones se han
comprometido?»

Alzando sus miradas al techo, expresó Santiuste del modo más significativo su
ignorancia de todo acontecimiento sedicioso, pues en su Historia, para él la
única verdadera, no se sublevaba el ejército. La palabra *pronunciamiento* sólo
figuraba ya en el Diccionario como arcaísmo, a disposición de los pedantes.
Aquel mismo día comprobó el Marqués la salida de Prim y de Lagunero para la
cacería, y observó en algunos progresistas caras de ilusión. No había pasado
una semana, cuando recibió una esquela de Teresa Villaescusa, pidiéndole
entrevista para hablarle de un asunto reservado y de mucho interés. ¿Interés
para quién? Para ella, sin duda. En la carta, que era un dechado de mala
ortografía, decíale que no se determinaba a visitar al señor Marqués, porque
podría la señora Marquesa *escamarse*, *etcétera*... Le haría el señor don José
un gran favor pasándose a tal hora por la casa de su madre de ella, doña
Manuela Pez.

Pues allá se fue el hombre con la conciencia tranquila y sin otro estímulo que
el de la curiosidad, pues nunca tuvo devaneos con Teresita, ni temía caer en
sus bien tendidas redes. La encontró muy guapa, todavía un poco marchita de las
resultas de su grave enfermedad, o quizás desmejorada por recientes amarguras.
Pero con su palidez y pérdida no muy sensible de carnes, conservaba Teresa
hechizos imponentes, y un juego de ojos que daba la desazón al más austero.
Solos en la sala, bien apañada de muebles incómodos, de floreros hórridos
y candelabros siniestros, dio principio la pobre mujer a la exposición de su
asunto. Los tropiezos de la cortedad iban desapareciendo a medida que entraba
en materia, y llegó al dominio completo de la dialéctica y a una dicción
fluida, como la que un experto letrado que informa ante la Audiencia.

He aquí el triste caso: González Leal estaba tronadísimo. Gastando con exceso
sus rentas, había tenido que desprenderse de las fincas rústicas y de las casas
que heredó de sus padres. La pícara afición a caballos y coches, el juego, de
añadidura, fueron las primeras causas del desastre. Luego vinieron otros
despilfarros y calaveradas... Al llegar a este punto, afinó Teresa su
elocuencia y enardeció su acento para decir: «No haga usted caso, señor
Marqués, de la calumnia indecente que me atribuye a mí la ruina de Leal... que
si mi lujo...  que si lo que gasto en tocador y en perfumes... que si mis
vestidos, que si mis alhajas... No, señor Marqués: como Dios es mi padre, no he
sido yo quien se ha tragado, así lo dicen, todo aquel caudal tan saneadito...
ha sido él: los caballos de él, los malditos faetones, el juego, señor Marqués;
las comilonas de tanto y tanto amigo en el soto de Rebollar... ha sido también
la política y la conspiración, porque... verá usted... era un chorro
continuo... Tanto para tal periódico... tanto para imprimir discursos... tanto
para un almuerzo a donde iban los patriotas con hambre atrasada... tanto para
los presos o deportados... tanto para la corona fúnebre que se había de poner
a las víctimas... tanto para el viaje de este conspirador, o para la familia
del condenado a muerte... En fin, señor Marqués, que no he sido yo, no he sido
yo, se lo juro: tan cierto, como que le pido a Dios la salvación de mi alma. Me
acosan con calumnias, malos decires y falsos testimonios. Es la envidia, señor,
que no desmaya, que no perdona...»

Suspiró Beramendi; tomó aliento Teresa, prosiguiendo así: «Hemos llegado, señor
mío, al ahogo constante, y a no tener ni un día ni una hora de sosiego...  Si
en poco tiempo se acabaron los bienes, más pronto se acabó el crédito...
Comprenderá usted la situación, aunque nunca se ha visto en ella... ni quiera
Dios que se vea... Aunque hablando a usted con toda sinceridad, no tengo
vocación de pobre, ni puedo aceptar sin violencia tantas privaciones y afanes,
no quiero abandonar a Leal... ¿Verdad, señor Marqués, que no puedo ni debo? No:
él ha compartido conmigo su bienestar; compartiré yo ahora con él la pobreza...
De Valencia he venido hace dos días para arreglar un asunto de Leal, y allá me
volveré en cuanto lo arregle... ¿Será un atrevimiento mío contar con la bondad
de usted?...» *(Pausa.)* ¿Qué era, señor? Pues muy sencillo. Teresa puso en su
lenguaje toda la caridad del mundo para enterar al caballero del terrible
atascadero en que se veía. «Entre los acreedores de Leal, hay uno, señor
Marqués, uno, el más molesto diablo de la usura que Satanás echó sobre la pobre
España. Después de habernos sacado por réditos y capital como seis veces lo que
prestó hace dos años, ahora, con un pagaré que Leal y yo firmarnos y que no se
le ha podido pagar, quiere quedarse con todos mis muebles. Le advierto que por
ocho mil cochinos reales declaramos haber recibido diez mil; y en fianza los
muebles, que me han costado más de dos mil duros. ¿No es esto robar? Por la
Virgen Santísima, ¿no es una infamia que venga ese tío ladrón y me embargue
y me desvalije?... Pues ahora me falta decirle que ese verdugo, ese asesino
y chupador de sangre, es un empleado en Gobernación llamado Telesforo del
Portillo... El señor Marqués le conoce bien: es feo, con bigote de charretera,
y ojos de carnero moribundo.

—Ya: dijera usted *Sebo*, y le habría reconocido más pronto.

—Ajajá... *Sebo* le llamaban cuando era de la policía. De poco acá presta
dinero.

Él dice que el dinero es suyo. ¡Sabe Dios de quién será!

—Dios lo sabe; pero no lo dice. El infierno pone el dinero de la usura en manos
escondidas, hipócritas. Con esas manos se santiguan muchos que pasan por
personas honradas y piadosas. En fin, a usted le han dicho que yo tengo
influencia sobre ese bárbaro *Sebo*... Es verdad que la tengo, y que la
emplearé en hacerle desistir de atormentar a usted... ¿Es eso todo lo que
esperaba de mí?

—¡Ay, señor!—replicó Teresa balbuciente y medrosica:—es algo más. Yo... yo...
sabedora de que *Sebo* es para usted como un perro... me atrevía... perdone...
a esperar de usted que a más de ese favor me hiciera otro... Decir a *Sebo* que
se resigne a cobrar más adelante... Leal espera una herencia... y que no nos
fastidie, que nos dé otros diez mil reales, sin descontarnos nada, con rédito
más cristiano que el tres mensual... y a pagar cuando se pueda.»

Conquistado por la intensa amargura con que Teresa relataba su suplicio,
y también por la belleza de la prójima, que belleza y desdicha combinadas no
hallan resistencia en ningún corazón hidalgo, le hizo Beramendi formal promesa
y casi juramento de acudir a su cuita y dejarla resuelta al día siguiente, con
o sin *Sebo*... Y fue tan vivo el júbilo de la mundana, que casi llorando
intentó besar las manos a su caballeresco favorecedor. Atajó este la
demostración, así como el ponerse de rodillas, y Teresa hubo de limitarse a dar
suelta a su gratitud con estas nobles palabras: «Ya me decía el corazón, señor
Marqués, que usted no me dejaría desesperada en manos de ese bandido. Yo he
pasado en Valencia y aquí las mayores angustias, discurriendo a quién volvería
mis ojos... ¿A quién, señor?... Un día y otro día fui muy devotamente a la
Virgen de los Desamparados, y de rodillas me pasaba las horas muertas
pidiéndole que me sacara de penas. Confiaba en la Virgen, porque como yo le
había regalado todas mis alhajas cuando salí de aquella maldita enfermedad,
pensaba que en alguna forma me las devolvería... Nada, señor; no conseguí nada.
Y aquí, en cuanto llegué, me fui a la Virgen de la Paloma... Siempre le tuve
devoción... Pues nada, señor; nada... Hasta que me entró de repente una idea...
y sin saber cómo pensé en el Marqués de Beramendi, y dije para mí: «Dejémonos
de vírgenes, y vámonos a los caballeros...»

—¿Y quién le dice a usted, incrédula, que la de la Paloma, de quien soy yo
también muy devoto, no le inspiró la idea de venir a dar conmigo y contarme su
conflicto?

—Es verdad, señor: así fue. Ahora caigo en ello...
