# XV

—También ha de saber usted, Teresa—dijo el caballero con jovial cortesía,—que
este pequeño favor que le hacemos la Virgen y yo, no es enteramente
desinteresado. Siéntese usted, serénese y óigame... Ha dicho usted que de
Valencia vino hace días y que a Valencia volverá. ¿Puede decirme qué resultado
ha tenido lo que por pudor político llamamos *cacería de patos en la
Albufera*?... Usted me entiende. O tenemos o no tenemos confianza uno con
otro... Si le da por disimular, disimule; pero no podrá negarme que allá fueron
Carlos Rubio, Lagunero y el jefe de la cacería, general Prim... ¿Qué...  vacila
usted en ocultarme lo que sabe? ¿Me cree capaz de vender un secreto?...

—¡Oh! no, señor Marqués...—dijo resueltamente la Villaescusa pasando de la
perplejidad a la confianza.—Usted no puede venderme... No es usted del
Gobierno, ¿verdad?

—Soy amigo de Prim, aunque no nos tratamos íntimamente. Sus ideas son las mías.
Con mi pensamiento y con toda mi admiración, le sigo en sus campañas por la
Libertad... ¿Triunfará? Esto preguntó a quien pueda decírmelo.

—¡Oh! sí... Prim... Es el único hombre que tenemos en España... Pues bien,
señor: lo que usted llama la *cacería de patos*, ha sido el fiasco número uno.

—Por defección de los que se habían comprometido... ¿Con qué regimiento
contaban?

—Con *Burgos*, señor Marqués. Al coronel Rada le llamo yo *capitán Araña*.
A todos embarca y él se queda en tierra. Hoy habrá regresado a Madrid Carlos
Rubio. El General y Pavía no tardarán en volver... Puesto que usted me ha de
guardar el secreto, le diré que preparan otra, y esa parece que irá de veras.
Entrarán todos los Cuerpos de la guarnición... Ello será para el mes de Junio.

—El pobre Leal, tronadito y todo como está, se distraerá de sus melancolías
conspirando furiosamente... ¿Recuerda usted qué Cuerpos componen la guarnición
de Valencia?

*—Burgos*, *San Fernando*, *Extremadura*... alguno más hay que no recuerdo. Es
Capitán General don Juan Villalonga... Como usted dice, Leal se moriría de
tristeza si no pasara el rato catequizando militares. Es su fanatismo... es
otra pasión como el juego... Leal no descansa... Dormido, habla con los
capitanes; despierto, con los sargentos. En las mismas trapisondas anda Jesús
Clavería.

—¡Ah, sí! Me lo ha quitado usted de la boca. Ya iba a preguntar por este
simpático amigo mío...

—Ahora que me acuerdo... Clavería y yo hemos descubierto algo que a usted
interesa... ¡Qué tonta yo... no habérselo dicho antes!... ¿No se acuerda ya de
que usted y Jesús andaban en averiguaciones de un chico que se escapó de su
casa y se largó por esos mundos... y nadie sabía de él... y le buscaron en
Cádiz, en Méjico, en el Demonio, sin encontrar su rastro?... ¿No recuerda que
ese pícaro escribió sin firma diciendo que estaba en el *vapor de don Ramón*?
De la tertulia de usted, Marqués, llevó a mi casa esta novela Clavería, que es
uña y carne del padre de ese hijo pródigo... Pues... hablando un día con un
primo de Leal, piloto, llegamos a descubrir que el *vapor de don Ramón* no era
otro que el *Monarca*, de que es capitán don Ramón Lagier. Y este señor, que es
amigo de casa, vino un día a comer una paella con nosotros, y allí, charla que
charla, oyéndole contar cosas notables de su vida, nos enteramos de que por él
fue recogido el chico en medio de la mar. Iba en una lancha, navegando solo.
Usted, Marqués, habrá leído novelas de mil lances maravillosos; pero ninguna
leyó jamas como la de ese galopín. Le vimos una tarde que fuimos a bordo,
convidados a merendar...»

Díjole Beramendi que el interés suyo por el muchacho fugitivo era de un orden
muy secundario, y que si anduvo en diligencias para buscarle, fue por servir
a Clavería, amigo muy íntimo del padre de la criatura, un señor de la Rioja
alavesa, llamado Ibero... Pero aunque su interés por Iberito no era directo, se
alegraba de su reaparición en el mundo de los vivos, pues por muerto se le
diputaba. De Lagier dijo que le conocía de nombre, y tenía noticia de su
intrepidez, de su exaltado patriotismo y frenético amor a la Libertad, así como
del suceso dramático de la pérdida de sus hijos. A esto agregó Teresa que la
novela del capitán Lagier y la del atrevido Iberito se habían enlazado,
y corrían ya juntas por los mares. Describió al muchacho vagabundo pescado al
fin en el Mediterráneo por Lagier, como un hermoso salvaje, que apenas hablaba
y todo lo decía con los ojos. El capitán le había tomado afecto; le enseñaba la
náutica y los trajines de a bordo, y le daba lecciones de furioso liberalismo.

Para terminar, añadió la mundana declaraciones de orden distinto, bajando la
voz con misterioso secreteo. «Tengo entendido... no puedo asegurarlo... hablo
sin otro dato que algunas palabras sueltas que oí el mismo día de mi salida de
Valencia... pues... creo yo... que en la que están preparando para Junio se ha
determinado que el General llegue a Valencia por mar, llevado por el capitán
Lagier desde Marsella, no sé si en el vapor que ahora manda o en otro que
fletarán para el caso...» Y nada más dijo de estas cosas, que eran como los
borradores de la Historia. El júbilo que sentía Teresa por la generosidad del
caballero, despertó en su ánimo tal apetito de sinceridad, que si fuese dueña
de los más graves secretos revolucionarios, los entregaría de un solo arranque
al hombre bueno y próvido, como se entrega a un confesor toda la conciencia. El
Marqués acogió las confidencias de la guapa hembra con mediana satisfacción,
pues si buena curiosidad satisfizo, buen dinero le costaba. Era un platónico de
la libertad, un idealista ocioso, que mataba su hastío paseándose por las
nubes, o correteando por el suelo pedregoso de la realidad. En lo más alto y en
lo más bajo, alternativamente ponía todo su espíritu.

El tiempo restante, hasta las dos horas que duró la conferencia, lo emplearon
en chismografía mundana, contando *historias*, líos y trapicheos, materia en
que los dos, cada uno en su esfera social, eran buenos sabidores. Despidiose al
fin el Marqués; quedó Teresa más alegre que unas castañuelas; volvieron a verse
al siguiente día para dejar ultimado el negocio, parte con *Sebo*, parte sin
él; despachó ella sus quehaceres; partió a Valencia... Beramendi la vio partir
melancólico. Era una gentil diablesa que a su modo colaboraba eficazmente en la
armonía humana. Arrojaba unos granitos de desenfado sobre tanta corrección
enfadosa, granitos de alegría sobre tanto ascetismo.

En su viaje a Valencia no fue Teresita sola; en el mismo tren iban personas que
la conocían, alguna en el departamento ocupado por ella, otras en coches más
o menos distantes. Tarfe la saludó desde una ventanilla; Sánchez Botín, que iba
con su familia, charló con ella unos momentos y le pagó el chocolate en la
fonda de Alcázar de San Juan. El que viajaba en el mismo departamento que ella
era don Enrique Oliván, funcionario público de subido rango, casado con mujer
rica, joven por no pasar de los treinta y seis años, viejo por la
respetabilidad de una calva precoz y el cascado timbre de su palabra sensata.
En todo el camino fue requebrando a la hermosa viajera, con disimulada
expresión y voz de confesonario, pues iban dos señoras y un caballero en el
mismo coche. Desagradable fue para Teresa la compañía de Oliván y su pegajoso
galanteo. Pero no tuvo más remedio que soportarle hasta la estación donde
terminó su viaje don Enrique, que fue la de Almansa...

Bueno será indicar aquí el abolengo del tal, porque no es dudoso que el
narrador se tropezará con él páginas arriba o abajo. Era hijo de don Eduardo
Oliván e Iznardi, el empleado eterno a quien vimos y celebramos en las oficinas
de Hacienda cuando las regía el gran Mendizábal. Hombre de más suerte que aquel
don Eduardo no había existido en el mundo; nació de pie, y sus pies echaron,
desde la infancia, profundas raíces en la Administración española. Deparole el
Cielo una mujer que fue la más allegadora que en ningún hogar se ha podido ver,
hembra de peregrina industria para llevar positivos bienes a casa. Nada tenía
el hombre; desafiaba las políticas tempestades, se reía de las crisis,
y frotándose una mano con otra, repetía la egoísta fórmula: *mi olla, mi misa
y mi doña Luisa*. Y estaba en lo cierto, porque la hermosa doña Luisa era un
águila para la cacería y cautiverio de hombres públicos, de los cuales recababa
protección larga y tendida para su esposo y sus hijuelos. Estos, casi mamando,
entraban en las oficinas públicas, y en ellas se criaban agarrándose
y ascendiendo como el aprovechado padre. ¡Qué maña se daría el matrimonio, que
después de alimentar a los niños en el pesebre burocrático, a los tres los
casaron con muchachas ricas, de familia de banqueros o negociantes gordos! Gran
mujer era doña Luisa, que ya vieja y retocada de afeites untuosos, sostenía las
posiciones de sus hijos, y esperaba la hornada de nietos para colocarlos desde
que pudieran andar solos por la calle y encasquetarse una chistera. A su
marido, el sufrido don Eduardo, le tenía en un panteón papiráneo del Tribunal
de Cuentas, donde no hacía nada y cobraba como un obispo, con una grande
y pesada mitra en su cráneo, formada de la vieja substancia córnea...

Como se ha dicho, quedose Oliván en Almansa, pues en esta ciudad y en la
próxima de Montesa desempeña con pingüe sueldo una comisión del Gobierno
referente a los bienes que fueron de las Órdenes militares. De allí tendría que
trasladarse a Uclés, el priorato de Santiago... No estuvo Teresa mucho tiempo
sola, porque en la Encina se le metió en el coche Manolo Tarfe, antiguo amigo
suyo, siempre grato y de buena sombra. Iba Tarfe a Chiva, residencia de su tía
materna doña Ramona de Zayas, anciana y riquísima, a la cual amaba tiernamente
como sobrino y presunto heredero.  Charlando de sucesos presentes y futuros, no
de los pasados, ya prescritos, llegaron a Valencia, donde cada cual tiró por su
lado. Metiose Teresa en una tartana para dirigirse al Cabañal, donde vivía. No
encontró a su Leal, que estaba ausente, ni los criados pudieron decirle a dónde
había ido. Sospechó que estaba en Alicante o en Tortosa, *trabajando el
elemento militar*. Preguntó si había llegado al Grao el capitán Lagier, y le
respondieron negativamente. No quiso inquirir más, pues los espías soplones
aparecían donde menos se pensaba.

Seis días pasó Teresa en amarga inquietud temblando por su amigo y señor, pues
en tales aventuras la pelleja estaba siempre vendida, y al fin apareció Leal en
lastimoso deterioro físico y moral, derrengado y con un humor de mil
demonios... Había estado con Clavería en Castellón y en Peñíscola; no había
encontrado más que tímidos o cucos, de estos que viven *viéndolas venir*,
deseando el éxito, pero sin bríos para salir en su busca. Así no se va
a ninguna parte. La pobre Libertad no encuentra ya más que amadores que sólo la
miran con un ojo, mientras ponen el otro en el cochino garbanzo y en quien lo
da...

Era Jacinto González Leal un cuarentón gastado por los afanes de una vida
artificiosa; se desvivía por adestrar caballos y lucirlos en coches de lujo,
paseando en ellos la vanidad ajena; se arruinaba con jiras y convitazos
campesinos en que su propio placer tenía mínima parte; derrochaba dinerales con
Teresa para tenerla encerrada o mostrarla como una joya, más valiosa que por su
mérito por lo mucho que le costaba; jugaba sin arte ni freno, como si el perder
fuera la más elegante forma de vanidad; conspiraba por dar gusto a su inquietud
levantisca, más que por conocimiento razonado y hondo de los males de la
patria; era, en fin, un bruto de excelente corazón, de los que serían felices
dominados por una voluntad superior, de hombre o de mujer.  Teresa, compañera
ocasional, adventicia, no podía o no sabía ser esa voluntad.

«Sé que has venido con Tarfe—le dijo Leal, que en sus días de mal humor era
celoso impertinente.—Ya sabes que no me gusta que hables con ese danzante.»
Contestábale Teresa lo mejor que podía, rechazando todo motivo de recelo.  Lo
que mayormente la desconsolaba era que Leal no se mostrase agradecido por la
grande hazaña de ella en Madrid, arreglando lo de *Sebo*, y sacándole a este
más cuartos. Ni aun con el alivio que le trajo Teresa, se mostraba Leal
satisfecho; más bien gruñía, expresando su sospecha con maliciosas conjeturas.
«No me cabe en la cabeza—decía,—que *Sebo* haya hecho todo eso de su natural
*motu proprio*. Nunca he visto que una pantera se deje pasar la mano por el
lomo y se vuelva gatito manso... No Puede ser, Teresa. Tú no me dirás, ya lo
sé, cómo domesticaste a la fiera... Ni te lo pregunto más...» Replicaba la
pobre mujer con energía, sacando a cuento su dignidad, su honor y qué sé yo
qué... Luego lloriqueaba un poquito, y con el agua de este lloriqueo se calmaba
la procelosa escama del buen Leal, que era un niño, y fácilmente pasaba de la
hosquedad al mimo acaramelado y baboso... Por fortuna para Teresa, la
displicencia de Leal se trocó en franca alegría con la presencia inopinada de
Carlos Rubio, que entró de rondón una noche diciendo: «Ya viene, ya viene. Esto
es un hecho.

—¿Vendrá por mar?

—En un vapor extranjero... Ya don Juan ha salido de Vichy. Debe de estar en
Marsella.

—¿Ha llegado Pavía?

—Sí... Ha llegado también don Joaquín... ¡Don Joaquín Aguirre! el presidente
del Comité revolucionario... Venga usted conmigo a Valencia... Ahí tengo una
tartana.»
