# XVI

Carlos Rubio, tuerto y picado de viruelas, vestido como un pordiosero, era el
contraste más rudo que puede imaginarse entre una facha y una inteligencia.
Diógenes no parecía su maestro, sino su discípulo. Aborrecía el agua tanto como
adoraba los ideales de Libertad y Justicia. Los que no conocían de él más que
su prosa brillante, un poco lírica y sentimental, le habrían dado en la calle
un ochavo moruno, si el lo pidiera. Así como otros pregonan con la efigie su
importancia, a veces su talento, él no pregonaba más que su extremada modestia.
¿Y qué mejor pregón de patriotismo que aquel pergenio de mendicidad?  ¡Pobre
Carlos Rubio! Jamás existió quien tan desinteresadamente trabajase por el bien
de su patria, a la que no pedía más que un pedazo de pan para comer y un trapo
de desecho para cubrir sus carnes. Si España necesitaba de él servicios
patrióticos en determinado momento de su historia, y él los prestaba, ¡cuán
baratos le salían! Envuelto en su miseria como en una toga, era digno,
altanero, incorruptible.

Según dijo Leal a su compañera, con el anuncio de la llegada del General los
militares comprometidos se mostraban más animosos, y los mismos guindillas
hacían la vista gorda: también ellos, los pobres, se plantaban a *verlas
venir*.  Supo además Teresa que todos los Cuerpos de Infantería estaban en el
ajo: eran *Burgos*, *Borbón*, *San Fernando* y *Extremadura*. Los coroneles
Alemani, Rada, Crespo y Acosta se crecerían, alentados por la efectiva
presencia del invicto Prim. La Caballería se agregaba al movimiento; la
Artillería repugnaba pronunciarse, pero saldría de Valencia, que era como dar
un mudo consentimiento.

La fecha aproximada del arribo del General sólo la sabía don Joaquín Aguirre,
que se alojaba con nombre supuesto en la fonda del Cid. Era este señor una
excelente persona, catedrático de Disciplina Eclesiástica en la Universidad de
Madrid, hombre más abonado para empresas de legislación y de paz, que para los
trotes guerreros y sediciosos en que le habían metido. No creyéndole seguro en
la fonda, lleváronle a una casita pobre entre el Grao y el Cabañal, habitada
por familia marinera de absoluta confianza, y allí quedó el buen señor,
disfrazado con un chaquetón grueso de patrón de lancha, botas de mar y una
barretina vieja. No se compaginaba con el disfraz el rostro del profesor de
Cánones, tristón, afilado y con grueso bigote gris. Por mareante no podía
pasar. Disfrazáranle, a ser posible, de carabinero, y el equívoco habría sido
perfecto. En la fonda del Cid continuó alojado Pavía, que tenía medios de
justificar su presencia en la ciudad, y en una casa humilde de la calle
*Trinquete de Caballeros*, se aposentaban Clavería, Carlos Rubio y otros
progresistas que vinieron de Madrid.

¿Y Prim cuándo llegaba? Pronto, pronto... Del 8 al 9 de Junio lo esperaban; el
9 recaló un vapor francés, y a las tres de la tarde fondeaba en el puerto. Allí
estaba... Silencio, disimulo. El General no desembarcaría hasta que cerrara la
noche. Poco faltaba ya... Por Dios, que si era valiente el hombre,
a perseverante y cabezudo no había quien le ganase, pues apenas fracasado en
una tentativa de pronunciamiento, ya estaba metido en otra, sin perder su brío
ni la ciega confianza en estas arriesgadas aventuras. Entre la primera de
Valencia y la que a la sazón se preparaba, hubo otra desdichadísima, en
Navarra. Vestido de aldeano atravesó el Pirineo a pie, desde San Juan de
Pied-de-Port a Roncesvalles, y arreando bueyes penetró hasta Burguete, donde le
esperaba Moriones para decirle que las fuerzas de la guarnición de Pamplona,
que se habían comprometido a *dar el grito*, se llamaban Andana.  ¡La historia
de siempre, el eterno balanceo de las almas guerreras entre el ardimiento y la
ética militar! Colérico, mas no abandonado de su vigorosa constancia, volvió
Prim a traspasar el Pirineo. Los reveses le enojaban, pero no le rendían.
Dijérase que su desbordada bilis amargaba su voluntad dándole una consistencia
irresistible. Era de un temple tal que si mil veces fracasara en aquel
propósito, engendro de una convicción profunda, otras tantas pondría toda su
alma en realizarlo. El Destino se cansaría, el hombre no.

Y a los pocos días de repasar la frontera navarra, recorriendo después gran
parte de Francia para volverse a Vichy, ya estaba otra vez el caballero de la
revolución armado de punta en blanco para lanzarse a nueva empresa lejana
y peligrosa. Cambiando su nombre, volaba a Marsella; avistábase allí con su
amigo el capitán Lagier; este, no pudiendo llevarle a Valencia, por expresa
negativa de su armador, le agenció el flete de un vapor francés, que figuraría
despachado con carga general para Orán y escala en puertos españoles. El tiempo
que se tardó en diligencias reservadas y en arranchar el buque, lo empleó Prim
en dar conocimiento a don Joaquín Aguirre, por correspondencia cifrada, de la
fecha de su llegada al Grao, y en comunicarle las últimas y definitivas
instrucciones para el alzamiento. A su salida de Marsella, tomó un sencillo
disfraz para el momento del embarque, pues a bordo no lo necesitaba, hallándose
en cordialísima inteligencia con el capitán francés, por *obra y gracia* del
*Grande Oriente Universal*, *del Rito Escocés*...  Pero si en la salida
convenía tomar algunas precauciones por el acecho vigilante de la policía
francesa, al desembarcar en el Grao el peligro era mucho mayor y las
precauciones habían de ser extraordinarias. Tratado el asunto con el fiel amigo
Lagier, determinó este que en el viaje acompañasen a Prim dos hombres de mar,
los cuales no se separarían de él en el acto de tomar tierra española, y a su
disposición quedarían luego para lo que pudiese ocurrir, en el caso de que los
acontecimientos impusieran una retirada mar afuera.

Ingenioso era el artificio ideado por Lagier. Los acompañantes de Prim eran un
marinero viejo llamado Canigó y otro joven que respondía por *Bero*, y ambos
figuraron con nombre francés en el rol del barco fletado. Al presentarlos al
General, don Ramón respondía con su cabeza de la lealtad de entrambos. El viejo
era un experto mareante levantino, pariente de otro que en Valencia poseía dos
buenos faluchos, y en ellos hacía con superior destreza el contrabando. El
principal cometido de Canigó era disponer en el Grao una embarcación muy velera
en que el General pudiera reembarcarse si ocurrían sucesos desgraciados. No era
esto probable; pero todo debía preverse... En cuanto al muchacho, no dijo más
Lagier sino que era valiente hasta la temeridad, leal hasta el sacrificio de la
propia existencia, rudo hasta el salvajismo, y de tan pocas palabras que
parecía mudo de nacimiento.

Durante la feliz travesía no salió Prim del camarote del capitán, que le
colmaba de finezas y obsequios. Al llegar al Grao, se izaron en el mesana tres
banderitas del telégrafo, señal convenida por el General con los de tierra para
decirles que había llegado, y que al anochecer fuesen a buscarle a bordo.
Cumpliose sin tropiezo esta parte del programa. En una lanchita con dos
remeros, llegaron al costado del buque francés don Joaquín Aguirre, con el
disfraz ya descrito, y Carlos Rubio, que bien enmascarado iba con su facha de
pobre, o de gancho, de esos que en todo puerto andan a la husma de pasajeros.
Bajó a la escala Canigó a decirles que podían subir a bordo, pues no había en
ello ningún peligro. El General les esperaba en el camarote del capitán,
vestido con un sencillo traje azul de maquinista.

Llevaba don Joaquín Aguirre la proclama que se había de lanzar al pueblo y al
ejército en el momento de la sublevación. Prim la firmó sin leerla. Todo le
parecía bien con tal de que las tropas estuvieran bien decididas y no vacilaran
en el momento preciso. Al venir a Valencia, contaba con que las vacilaciones,
los miedos y los escrúpulos, que ya tantas veces habían dado al traste con sus
esfuerzos, no se repetirían. «Lo que es ahora, espero que mis buenos amigos
Alemani, Acosta y Crespo no me dejarán *a la luna de Valencia.»* Dijo esto
gravemente, sin reír el chiste, con aquella voz un poquito parda, de timbre
lleno, expresivo sin estridencia, como el dulce sonido del oro... Hallábanse
los tres españoles en el estrecho camarote del capitán, alumbrados por un farol
cuya luz rojiza daba al rostro de Prim un tono de cálida encarnadura, que
alteraba su habitual tinte amarillo bilioso. El óvalo imperfecto de su faz,
ancho en los pómulos, afilado en la barba; las ojeras que declaraban sus
insomnios, la mirada viva, el pelo mal distribuido en mechones sobre la frente
y las sienes, formaban con la ropa de maquinista una figura melancólica,
absolutamente distinta de lo que aquel hombre representaba en la realidad.

A las preguntas del de Reus acerca de las disposiciones de la guarnición,
contestó don Joaquín que estas eran excelentes; sólo que los coroneles habían
acordado una modificación del plan primitivo de alzamiento concertado con el
General antes de que este saliera de Vichy. Se había convenido en que, a la
señal de que el General estaba en el puerto del Grao, se echarían las tropas
a la calle, acudiendo a determinado sitio, donde aguardarían la presentación
del Jefe... Pues ya este plan no parecía práctico a los señores coroneles.
Proponían que lo primero debía ser que Prim desembarcase, y luego que en tierra
estuviera dispuesto a ponerse al frente de las tropas, estas saldrían de sus
cuarteles y... Tan mal le supo al Caudillo esta enmienda de su plan de campaña,
que sin acabar de oír lo que Aguirre le decía, se levantó bufando y soltó
varias interjecciones catalanas, a las que siguieron estas castellanas quejas:
«Siempre he de encontrar hombres tímidos, cuando busco hombres de corazón que
arriesguen el grado y el pellejo. ¿Pues qué, don Joaquín, se pescan estas
truchas con las manos secas y las bragas enjutas? No he de venir yo jugándome
la vida una y otra vez para estrellarme ante... ante la *comodidad* de estos
señores. ¿Quieren que yo desembarque y dé la cara para dar ellos después la
suya? Si la dan en efecto, y no salimos con otro fiasco, menos mal. Vamos
a tierra.» Despidiose del capitán, que en francés le dio parabienes anticipados
por el éxito de la empresa, y con sus amigos y los dos marineros bajó a la
lancha. Antes de llegar a la escala, le había dicho Carlos Rubio que el
desembarco sería con toda seguridad y sin ningún recelo, porque Leal y Clavería
lo tenían arreglado con los carabineros y cabos de mar. Hombre de ardimiento
y de previsión, Prim no olvidaba ningún detalle en el complejo organismo de
aquellas empresas. Antes de saltar en tierra, reiteró a Canigó, en catalán, el
encargo que ya Lagier le había hecho, de tener dispuesto y arranchado de todo
un falucho muy marinero, de los dedicados al contrabando. Respondió
concisamente el lobo de mar que antes de tres horas estaría lista la
embarcación. En ella quedaría él esperando órdenes, y el General podría
comunicarlas por *Bero*, que con este fin estaría en tierra.

La del Grao pisaron Prim y los suyos con franca facilidad. Nadie les dijo nada,
y algún carabinero los miró vagamente como si fueran lo que parecían. Ya cuando
iban cerca del café de la Marina, se les aproximaron Clavería y Leal,
y hablando todos, para mejor disimulo, de cosas insignificantes, se encaminaron
a la casa pobre del Cabañal en que Aguirre moraba. Ya en ella y sin testigos,
el héroe cogió un berrinche de los suyos, cuando le notificaron que por aquella
noche no habría nada. *La cosa*, como solían decir en su fabla concisa los
conspiradores, sería mañana. «¡Mañana!—exclamó el General, tocando con las
manos, y no es figura, el techo de la menguada estancia.—¡Mañana! ¡Y yo estaba
en que esta noche! ¡Veinticuatro horas de ansiedad!  ¿Pero qué falta? ¿No estoy
yo aquí?» Trataban Aguirre y Carlos Rubio de aplicar emolientes a su ardoroso
ímpetu, cuando entró Acosta, coronel de *Extremadura*, y las explicaciones que
dio, seguidas de la seguridad de triunfo, desbravaron un tanto el furor del de
los Castillejos. Luego dijo a este que de acuerdo con Pavía había resuelto
instalarle en el casco de Valencia, a muy corta distancia del cuartel donde
moraban los regimientos de *Burgos* y *Borbón*. Allí encontraría su uniforme,
espada y cruces; allí hablaría fácilmente con los coroneles; allí, en fin, si
no podían ofrecerle gran comodidad, le proporcionaban la ventaja inmensa de
estar casi en contacto con los que pronto habían de ponerse a sus órdenes.

Accedió el de Reus, disponiéndose a entrar en la tartana que había traído
Acosta; pero no lo hacía de buen talante, porque habría preferido que le
aposentaran en el propio cuartel de las fuerzas dispuestas a sublevarse...
Esto, según dijo Acosta, ni él ni Alemani lo creían prudente... Tanta prudencia
y tanto ir y venir y requisitos tantos, eran ya inaguantables, *¡voto va
Deu!*... Y por Dios, que se le acababa la paciencia... El 3 de Mayo de 1864
había dicho solemnemente que *antes de dos años y un día* arrollaría los
Obstáculos Tradicionales, y el tiempo corría, ¡caray!... se deslizaba lento,
fatídico, burlón...
