# XVII

Y he aquí que el buen Leal, que a todo atendía, dijo a *Bero*: «Hasta mañana
nada tendrás que hacer... En tanto, vete a casa; duerme, come, y de allí no te
muevas hasta que se te den órdenes.» Obedeció el marinero, y aquella noche
durmió en la casa de Leal. Al día siguiente se le dio de comer todo lo que
quiso. Obediente a la consigna, el hombre no se movió del patio, y pasaba las
horas sentadito en un poyo, o acariciando a un perrillo que con él hizo francas
amistades. Llegose a él la patrona, movida de intensísima curiosidad, primer
estímulo del alma de mujer, y con semblante risueño le sometió a un proceso
verbal muy minucioso.

«Tú eres Santiago Ibero.

—Sí, señora.

—Tú te escapaste de la casa de tus padres.

—No, señora: de la casa de un primo de mi padre, don Tadeo Baranda.

—Es lo mismo. ¡Valiente pillo estás! ¿No te da vergüenza de ser tan loquinario
y tan andariego?

—No, señora.

—Y parece como que se alaba... ¿Habrase visto...? Tú corre que corre por esos
mundos, y tus padres muertos de pena... y el pobre Clavería medio loco
buscándote... ¿Pero dónde diablos te habías metido?»

Puso en esta pregunta Teresa todo el fulgor de su mirada, queriendo turbar así
la seriedad estatuaria del mocetón. Las respuestas de este caían de sus labios
opacas y frías.

«Parece que estás lelo... Y esos ojos de azabache, ¿para qué los quieres? ¿Para
no decir nada? Vaya, que no he visto marmolillo igual... Bueno: pues dígnate
ahora contestarme con más alma a esta otra pregunta: ¿eras el paisano que con
otro paisano y un sargento fue preso en Leganés?

—Sí, señora: yo fuí.

—Según eso, no te embarcaste para la Habana.

—No, señora.

—Ya... ¿Con que te prendieron?... ¿Y a dónde te llevaron?

—A Melilla.

—Y allá estarías cautivo meses y meses... y te trataron como a un perro, y...
¿Dices que sí?... Pero lo dices sin indignación. ¿Eres de piedra? Padeciste
hambre, malos tratos... ¡Pobrecillo! ¿Y cuándo y cómo saliste de allí?

—El cuándo no puedo decirlo... No tenía yo almanaque para saber eso... Sé que
era invierno, que hacía frío...

—¿Fuiste absuelto; te dieron la libertad?

—No, señora: me escapé.

—Vamos, vamos... No te costaría poco trabajo... ¿Y te escapaste solo?... ¿No?
Te fugarías con otros presos. ¡Vaya una familia! Asesinos, secuestradores... El
que menos habría matado a su padre.

—Sí, señora...

—Ya me contarás otro día cómo fue esa escapatoria. Me gustan mucho las novelas
no escritas, sino contadas... Dime otra cosa: ¿qué idea llevabas cuando dijiste
al cura 'tío, buenas noches', y te fuiste a Madrid?

—Llevaba la idea de hacer alguna cosa grande, como las que yo había leído
en la historia de Méjico.

—¡Cosas grandes!—exclamó ella con vago aturdimiento, dejando volar su mirada
más allá del espacio que ocupaba la figura que tenía delante. Y al regresar de
aquella escapada por el espacio, traía su espíritu esta inflexión
burlesca:—Cosas grandes son... las pipas en que se guarda el vino... las velas
de los barcos, los rabos de las cometas... ¿A fabricar esto querías
dedicarte?...  No lo creo. A ti se te habían metido en la mollera otras
grandezas... Lo que hay es que te caíste de un nido, y al estrellarte se te
rompió la cabeza, como se rompe una hucha, y las ideas grandes se te salieron
y se te desparramaron por el suelo. Consecuencia: que no has podido hacer lo
grande, porque el mundo no está para eso, ni lo chico ni nada, porque toda la
fuerza se te ha ido en querer cosas imposibles... Al fin sonríes... Gracias
a Dios, ya veo alguna luz en esa cara, que tiene el color y el viso del café
tostado... ¿Te sonríes porque me oyes decir las verdades?... Pues oirás
otras... ¿Puedes decirme a dónde fuiste a parar cuando te fugaste de Melilla?

—Anduve por la costa... me escondía de noche en cuevas que hay... orilla de la
mar... comía lapas... Una tarde vi lanchas... una muy cerca... y en ella
hombres que pescaban... moros ellos de Argelia... Grité... me recogieron y me
llevaron a un pueblo que llaman Nemours... De allí fui a Orán. En Orán me
contraté en un jabeque español que iba al contrabando de Gibraltar... Fui
a Gibraltar, metimos el contrabando y fuimos a echarlo en Estepona... Digo que
fuimos; pero no que lo alijamos, porque nos salió una escampavía... Era una
noche más negra que el morir... ¡con una mar...! No se ría usted, señora, que
el caso no es de risa.

—Deja que me ría *(cantando)*. «¡Ay, mamá, qué noche aquella!...»

—La escampavía nos largó un cañonazo... Corría más que nosotros... nos cogía;
casi estábamos cogidos... El patrón y dos marineros echaron al agua la lancha
mayor. Yo con otro hombre... se llamaba Periandro y era griego de nación...
nos metimos en el chinchorro, y bogamos mar afuera, bogamos, bogamos, con toda
el alma en los puños...

—¿Y os salvasteis?...

—La obscuridad quería salvarnos, y la mar furiosa nos quería tragar. Bogábamos
sin decir palabra... No había que decir más que una: 'boga, boga...'. Pero el
maldito Periandro, que entró en el chinchorro borracho perdido, soltó de pronto
el remo, y me mandó achicar. La embarcación hacía agua como un cesto... Yo
achicaba... el diablo del griego me dijo que yo pesaba mucho, y que nos
ahogaríamos... Yo le dije que yo no me ahogaba... Le vi con intención de
echarse sobre mí para tirarme al agua.

—¡Ay, pobrecito!—gritó Teresa piadosa y asustada.—¿Y tú...?

—Nada, ¿qué había de hacer? Antes que me matara lo maté yo a él... y lo tiré al
agua... Un día y media noche más me aguanté en mi chinchorro, hasta que me
cogió don Ramón.

—¡Jesús, que peso me has quitado de encima!... Yo creí que te habías ahogado...
¡Demonio de griego!... ¿De veras no te mató? ¿De veras no te tiró al agua?...
Esto parece cuento... Con que un día y media noche... y sin comer...
y muertecito de frío... A ver, cuéntamelo otra vez.

—Con una basta.

—Don Ramón te trataría muy bien. ¿Verdad que es un hombre buenísimo don Ramón?

—No hay otro como él... ¡Y lo que sabe! ¡Y las tierras y personas que ha
visto!... ¡Y las cosas tremendas que le han pasado!... ¡Y lo que ha leído,
y las palabras buenas que le dice a uno, sacando el ejemplo de lo malo que él
ha sufrido!»

Notó Teresa que el rostro curtido de Ibero y sus ojos negros, luminosos,
adquirían singular expresión de arrobamiento hablando de su capitán. Después de
repetir los elogios del valiente marino y propagandista liberal, prosiguió así:
«A él debes la vida y el pan que comes, y el ser un hombre útil y honrado,
aunque sin pasar de simple marinero.» Declaró entonces Ibero que su capitán le
había enseñado todo el trajín del oficio de mar y el manejo de los instrumentos
náuticos, instruyéndole asimismo en el saber de las estrellas que en la bóveda
del cielo guían a los navegantes, y en el giro de los planetas en derredor de
nuestro sol. A más de esto, habíale hablado del grande sufrimiento de los
pueblos oprimidos por leyes injustas, y de la obligación en que estamos todos
de ayudar a sacudir el yugo... Espejo y norte de todos era Prim. Lagier veía en
él como un enviado de Dios; Ibero, la encarnación de un pueblo que lucha por
desatarse de ligaduras cuyos nudos estaban endurecidos por los siglos. Él no se
daba cuenta del cómo y porqué de estas ligaduras; pero las sentía en sus
muñecas y en sus tobillos, y los efectos de ellas veía en cuanto le rodeaba.

«Se conoce que quieres mucho a Prim—le dijo la patrona.—Bien, hombre, bien.
Déjame que te haga otra pregunta... Si te parece que soy demasiado curiosa, no
contestes, y en paz. Vamos a ver: tú sabes que a don Ramón le hicieron una
trastada los frailes de Marsella... En un colegio de aquella ciudad, dirigido
por un señor Oliver u Olivieri, puso a sus dos niñas, Teresa y Esperanza,
y a un niño pequeño. Las dos niñas fueron arrastradas con manejos hipócritas
a su perdición... el niño murió. Sabrás por el mismo don Ramón esta historia
negra... Lo que el buen señor padeció viendo aquel desastre de sus criaturas
y no hallando en los Tribunales quién le hiciera justicia, también lo sabrás...
Él mismo nos ha contado que estuvo a punto de perder la razón, y que su dolor
no se calmaba con nada de este mundo. Para distraerse de su pena, se metió más
en los trabajos de la mar y en lecturas de cuantos papeles caían en sus manos.
Leyendo, leyendo, llegó a dar en unos libros que... no sé si enseñan verdadera
ciencia o cosa de magia... Ya comprenderás lo que quiero decir... Ello es que
don Ramón se apasionó por lo que leía, y que tuvo por verdadero cuanto dicen
los tratados de aquella ciencia, religión, magia o lo que sea. ¿No se llama eso
el *Espiritismo?*

—Sí, señora.

—¿Y a ti te ha enseñado Lagier esas cosas, y crees en ellas?

—Sí, señora.

—Según parece, los que creen eso llaman a los espíritus, y estos acuden dando
golpecitos con las patas de las mesas... También se les llama con un querer
fuerte: vienen las almas de los que se murieron, y habla uno con ellas como yo
estoy hablando contigo.

—Sí, señora...

—¿Y tú crees, tú has hablado...?

—He hablado con mi padrino don Beltrán de Urdaneta, un caballero noble, que
sabía mucho, y era en todo generoso y grande.

—¿Y qué te ha dicho?

—¡Ah! muchas cosas. Me ha dado ejemplos de su vida noble para que los imite,
y me ha dicho que obedezca al capitán Lagier en todo lo que me mande.

—¿Y el capitán te manda...?

—Por de pronto, que vaya a ver a mis padres...

—Te llevará él en su vapor. Ese pueblo tuyo, Samaniego, ¿es puerto de mar?

—No, señora: no hay mar en mi pueblo. Yo iré por tierra. El capitán me ha dicho
que si el general Prim sale triunfador en esto que llaman *la cosa*, me ponga
en camino para mi pueblo. Después que me vea con mis padres, iré a San
Sebastián o a Bilbao, donde me recogerá el capitán.

—Me parece a mí—dijo Teresa risueña y maliciosa,—que lo que tú quieres es
corretear un poco tierra adentro... Dime la verdad: ¿tienes por ahí alguna
novia, y quieres verla?

—Sí y no... Novia tengo; pero no es mi intención verla por ahora, ni está en el
camino de aquí a mi pueblo.»

La sinceridad inocente, casi salvaje, que echaron de sí los ojos negros,
profundos y leales del buen Iberito, cautivó a Teresa, dejándola un poco
suspensa y desconcertada. Fue su intención interrogarle más, pedirle pormenores
de aquella novia, que resultaba inverosímil por tratarse de un hombre que
apenas salía del vapor en que marineaba... Porque no había de ser sirena, ni
ninguna otra especie de ninfa oceánide, sino mujer efectiva, habitante en
poética isla o en algún oasis del litoral. Pero no pudo pasar la mundana de los
primeros disparos del interrogatorio, porque llegó Jacinto con tres
desconocidos, dos de los cuales eran carabineros, y después Clavería.  Para
todos fue menester preparar comistraje, y allí estuvieron horas largas dando
y recibiendo órdenes, con lo que la casa al mismo infierno se asemejaba...
Sobre los afanes y el delirio de los conjurados descendió la noche, que por más
señas era serena y alumbrada de un espléndido creciente. Aquella noche traía
bajo sus alas de luminoso azul la empolladura de la revolución tantas veces
anunciada y nunca salida del misterioso huevo.

Hallábase Prim, como se ha dicho, en una casa de Valencia, cercana al cuartel,
acompañado sólo de Acosta, pues los demás nada tenían que hacer allí, y el
entrar y salir de gente habría infundido sospechas al vecindario. A media noche
vistió el General su uniforme, ciñó la espada vencedora, y se puso en el pecho
las placas que comúnmente usaba. Corrían los minutos perezosos. El tiempo,
remolón, simulaba una inmovilidad burlona y traicionera. Cuando se creía que
estaban próximas las dos, los relojes, como instrumentos sobornados por un
destino adverso, no querían pasar de la una y media. Prim era la impaciencia
misma; sus nervios vibraban; su bilis amarilleaba el blanco de sus ojos,
y ponía en su boca el amargor de la pura quina... Pasos la calle anunciaban que
alguien venía con la noticia de salida de tropas; pero lo que venía era el
desengaño tras extinción gradual de los pasos calle adelante.

La casa era ruin, pequeña, con un solo piso alto, solado de baldosines sobre
vigas endebles; la escalera de palo, al aire; vivienda frágil, temblona, tan
conductora de los ruidos propios y de los de la calle, que no cesaban de sonar
en ella golpes, rasguños, estallidos o lastimeros ayes de seres invisibles. Por
la mañana vio Prim al dueño de la casa, llamado Vicente Jiménez, hombre
incorruptible, según le dijo Acosta. Hablaba poco, y era de humilde condición.
En el resto del día no volvió a verle; a prima noche vio una niña flaca, un
anciano, gatos y perros... y durante la noche oyó pasos tenues y lejanos, voces
indecisas de algún diálogo soñoliento, y hasta el toque rítmico de la pata de
un perro que, al rascarse las pulgas, daba contra las tablas del suelo o de un
tabique. Todo se oía menos los pasos y voces de los que tenían que venir
a notificar que la revolución yacente se había puesto en pie.

Si al grande hombre, desairadamente escondido en aquella casa de Valencia en la
noche del 10 al 11 de Junio de 1865, hubiera dado Dios un oído cien veces más
extensivo que el que disfrutamos los mortales, habría percibido: primero, la
voz del soplón que dijo al Gobernador civil, hallándose este en el teatro, que
se preparaba un alzamiento de gente de la huerta apoyado por fuerzas del
ejército; después la voz del Gobernador civil transmitiendo el soplo al Capitán
General, Villalonga; habría comprendido, por las medias palabras de este, que
no daba importancia a la delación... Villalonga manda llamar al General Segundo
Cabo, Larrocha, y le ordena recorrer los cuarteles... Llega el Gobernador
militar al cuartel donde se alojaba *Borbón*, y lo primero que se echa a la
cara es la oficialidad, toda en traje de marcha, y el coronel Alemani,
dispuestos para salir con la tropa... La escena fue sencilla y cómica, pues
rivalizando en timidez Larrocha y Alemani, el primero se limitó a decir al
Coronel: «Véngase usted conmigo a ver al Capitán General,» y el segundo no tuvo
arranque para decir al otro: «Por lo pronto, quédese usted aquí preso, y luego
veremos a dónde vamos.» Momento decisivo fue aquel para la sublevación. La
blandura con que procedía Larrocha, dando motivo a que se sospecharan
condescendencias de Villalonga; la debilidad o turbación de Alemani, que se
dejó llevar mansamente, en vez de arrojarse a la resolución temeraria que el
caso imponía, descompusieron en un minuto lo que en luengos y laboriosos días
se había tramado. Contó Larrocha después a sus amigos que fue al cuartel con la
idea de que sería encerrado en el cuarto de banderas. Bien claro se vio que la
sublevación palpitaba en el alma del ejército, y que el toque consistía en
saber romper con unánime impulso las formalidades de la disciplina. A poco de
salir el Coronel, vino una orden llamando a los oficiales a la Capitanía
General, donde quedaron detenidos.  Creeríase que un Rector bondadoso trataba
de apaciguar una rebelión de colegiales.

Clavería y un ayudante de *Borbón*, encargados de notificar a Prim lo sucedido,
temblaban relatándolo; la cara del héroe se ponía verde, y sus ojos arrojaban
un fulgor lívido. De pronto se encaró con Acosta, y echando por delante sus
manos, que abofeteaban el aire, le soltó esta rociada: «Yo he venido aquí,
yo... yo... he venido aquí porque ustedes me han llamado: usted, Acosta
y Alemani, Crespo y Rada... Los cuatro Coroneles me han llamado...  Yo vine
aquí creyendo tratar con coroneles del ejército español, y ahora veo que he
tratado con monjas... Esto no se puede sufrir... España no merece más Gobierno
que el que tiene, y ustedes hicieron mal en no estudiar para curas...  Ya
sabían que las revoluciones son actos de violencia. El que no tenga corazón, el
que agallas no tenga, que se ponga a rezar el rosario... ¡Ea!, hemos
concluido.»

Aún no se había perdido todo, ¡cáspita! según dijeron Leal y Carlos Rubio, que
llegaron presurosos cuando Prim esparcía los rayos de su cólera sobre las
cabezas de Clavería y el ayudante; aún quedaba disponible *Burgos*, cuyo
coronel, Rada, no estaba detenido. Los oficiales proponían sublevarse a las
ocho de la mañana, en el acto de salir a misa. Era domingo: en vez de dirigirse
a la iglesia, marcharían a la Capitanía General, para libertar a los de
*Borbón* y *Extremadura* detenidos, y apoderarse de Villalonga... No cautivaron
el ánimo del de Reus estas fantasmagorías palmariamente ojalateras. El plan de
los de *Burgos* se consideró desatinado, y más cuando se supo que su coronel no
lo patrocinaba... Corrieron allí de boca en boca iracundas recriminaciones
contra Rada. Él había sido el soplón, que vació en la oreja del Gobernador el
secreto de *la cosa*. Prim no dijo nada: su ira era contra todos... De súbito
echó mano a la faja y deshizo el lazo en menos que se dice; se desabrochó la
levita con tanta furia, que saltaron los botones como proyectiles: unos fueron
a chocar en la pared, otros en las barrigas de los allí presentes. «Me voy...
¡Otra vez huir, huir siempre!... Que me traigan esos andrajos... A ver, ¿dónde
están mis andrajos?» Cuando esto dijo, amanecía...
