# XVIII

Amaneció el 11 de Junio, revuelto y brumoso, y el aire traía un aliento cálido
precursor del Levante. Como domingo, el Grao se adormecía en el descanso de las
faenas comerciales. Triste es el día festivo, dígase lo que se quiera, en los
puertos de mar; tristes el silencio y quietud de los muelles, las banderas
izadas en los barcos sin ruido, los marineros endomingados, las embarcaciones
menores, gabarras y botes, metidos todos juntos en estrecha dársena,
y apretados unos contra otros dando cabezadas, como el rebaño dentro de las
teleras... Así lo pensaba el bueno de Ibero, que después de divagar por los
muelles, recorría todo el espigón hasta la farola... Hacia la mar ancha miraba,
y no viendo lo que ver quería, tornaba a los muelles y se asomaba a las puertas
de los cafetines próximos al puerto. Bien decía su rostro la impaciencia
y ansiedad que turbaban su ánimo: buscaba en la mar un barco, en la tierra un
hombre, y ni hombre ni barco parecían. Ocurrió que por la mañana bien temprano
salió su patrona al patio, despeinada y ojerosa, y con el tono más desconsolado
le participó que *la cosa* había salido muy mal... ¡Qué desdicha! ¿En qué
estaba Dios pensando?... A poco llegó el señor Leal, también desgreñado, la
boca torcida, borrachos de insomnio los ojos y el pensamiento, tartajosa la
palabra, el ánimo espantable; y encarándose con Ibero como si tuviera éste la
culpa del fracaso de *la cosa*, le escupió estos terminachos: «¿Qué haces aquí,
gandul?... ¡Oído a la caja... marchen! Cada uno a su puesto... Verás: cojo una
estaca y te... Corre y di que atraquen... ¿Está listo el falucho? Que
atraquen... Ya estás corriendo... ¿Pero aún estás aquí, bigardo?... ¿A que te
rompo en las costillas el palo de la escoba? ¿No me has oído? El falucho...
embarcar... corre... Que atraque... playa del Cabañal, fotre; Cabañal,
¡contrafotre!... ¡Corre y vuelve a decirlo, con cien mil fotres!...»

De estas abominables vociferaciones sacó Ibero en limpio que debía dar aviso
a Canigó de que arrimara su embarcación a la playa del Cabañal. Nada más fácil
que dar esta orden: ya sabía dónde estaba Canigó, pues con él había pasado la
noche a bordo de la embarcación, bien arranchada de todo, víveres inclusive.
Pero no contaba con el destino adverso que en aquellos días y noches de *luna
de Valencia* desbarataba los planes del primer revolucionario de estos reinos.
La embarcación no estaba en el muelle ni a la vista dentro y fuera del puerto,
ni Canigó en el café de la Marina, ni las casas, almacenes y barcos en su
sitio, porque con la gran turbación y pavura que el caso produjo en la cabeza
de Ibero, todo el mundo visible era un Tío vivo que daba vueltas en torno al
atontado marinero. Por esto se le vio vagar en el muelle y esparcir sus miradas
por el mar alto desde el espigón. Así estuvo casi todo el día, hasta que al
fin, al caer de la tarde, vio aparecer a Canigó como si saliera de debajo de la
tierra. Llegose a él con la natural ansiedad, y el viejo, después de
desahogarse con procaz estilo en San Pedro, San José y otros santos venerables,
le dijo que su sobrino Gasparó le había faltado; que su sobrino era un renegado
indecente... Pero al fin, a falta del falucho de Gasparó, ya tenía otro, malo
y con los fondos podridos, eso sí; pero a falta de pan, tortas... y vuelta
a desahogarse en los santos de más alto copete, y a llorar de rabia y a patear
el suelo, que no tenía culpa de lo que pasaba. «¡Tripas mías—dijo con
bramido,—haceos corazón, y avante, avante!... Arrimaremos al Cabañal cuando
cierre la noche... Avisa para que estén listos... Víveres no tengo; el barco
navega de milagro. Pero Dios hará el milagro esta noche, y viva Prim, y yo me
descargo en Gasparó y en la perra de su madre.»

Y cuando descendió la noche, llorosa, destemplada y con raudos celajes que
ocultaban la luna, un grupo de hombres de apariencia humilde a buen paso se
dirigía desde las casas del Cabañal a la playa cercana. Sin detenerse entraban
en el agua hasta media pierna, para ganar una lancha en que se embarcaron
presurosos. La lancha se alejó con vivo golpear de remos. Quedaron en la playa
tres individuos: don Joaquín Aguirre, Clavería y Vicente Jiménez, inquilino de
la mísera casa donde pasó Prim la cruel, angustiosa noche del 10 al 11; hombre
modesto y de pocas palabras, de alma bien templada para el sacrificio. Todo el
día 11 anduvo la policía en la persecución de los conspiradores, buscándolos en
los cafés, casas particulares y de huéspedes.  Jiménez, con astucia y sagacidad
admirables, desvió la acción policíaca de la persona y guarida del General,
y consiguió embarcarle sin el menor tropiezo.  ¿Dónde estaban los carabineros,
cabos de mar y polizontes? Nadie lo sabía. Se dijo que el propio Villalonga
arregló la salida de Prim por un lado, mientras la policía echaba los ojos por
otro. Años adelante, hablando de esto con sus amigos, Prim lo negaba
rotundamente, y toda su gratitud era para el valiente y obscuro Vicente
Jiménez.

Los que en la playa quedaban aguardaron atentos hasta que vieron al falucho
dando al viento sus velas rotas, y arando las olas con su quilla podrida. Allá
iba Prim, el infatigable revolucionario, a merced de las aguas revueltas y de
los vientos furibundos, en retirada de una empresa fallida, y ya pensando en
otra, sin que le arredraran los reveses ni en su grande ánimo decayeran la idea
destructora y la pasión ardiente que le impulsaban. Allá iba en un barco roto,
sin víveres ni abrigo, valiente, inflexible, temerario. Resucitaba en nuestro
tiempo la andante caballería, desnudándola del arnés mohoso y vistiéndola de
las nuevas armas resplandecientes que van forjando los siglos.

Los demás auxiliares de la conspiración desaparecieron el mismo día, o al
promedio de la noche. Cada cual buscó su escondite o cogió la ruta que creía
más segura contra persecuciones, y ninguno sabía del paradero de los demás.
Teresa y Leal, que escaparon en una tartana poco después de darse a la vela el
falucho, no supieron decir a un amigo si Carlos Rubio había embarcado con Prim
o se ocultaba con Aguirre en espera de favorable coyuntura para marcharse
a Madrid.

Como almas que lleva el diablo iban hacia Requena Teresa y Jacinto, este dado
a los demonios, maldiciendo la hora en que vino al mundo. Lo que sufrió Teresa
en aquel viaje no es para dicho. Y no era lo peor que fueran desconsolados,
desavenidos, iracundos, sino que iban sin dinero, pues lo que ella trajo de
Madrid se lo gastó Jacinto en pitos y flautas, dejando de añadidura en Valencia
trampas engorrosas, y en aquella triste fuga no tenían santo ni demonio a quien
poder encomendarse. Pero como Dios da su amparo a los buenos, y aun a los malos
cuando estos van más desesperados de socorro, sucedió que, al parar la tartana
en Chiva, se les apareció como bajado del cielo Manolo Tarfe, que vegetaba en
aquellas tierras al cuidado de sus viñas y de una tía tan vieja como rica que
había testado en su favor.  Providencia fue el simpático caballero para los
fugitivos, pues generosamente, y antes que se lo pidieran, les proveyó de lo
más necesario, y les dio la compañía y guardia de dos criados suyos para que
les acompañasen hasta Requena y allí les albergaran en lugar seguro.

Aburridísimo estaba el buen Tarfe en la soledad de Chiva, villa triste habitada
por carlistas, campo feraz de robusta vegetación media en que se dan la mano la
manchega y la valenciana. Poco aficionado a la vida rústica, trataba de
acomodarse a ella, contemplando a su tía medio perlática y los hermosos
olivares y viñedos que poseía. De su tedio le consolaban dos veces por semana
las cartas que recibía de Beramendi con noticia sabrosa del teje-maneje
político y entremeses picantes de gacetilla social. A mediados de Junio le
escribió el amigo que aterradas doña Isabel y su camarilla por la intentona de
Valencia, los ángeles o diablos tutelares de la soberana acordaron despedir
a O'Donnell y llamar a Narváez. Leía Tarfe estas gratas correspondencias al pie
de un algarrobo o de un peral, en las fértiles heredades cercadas de aloes,
y allí espaciaba su espíritu en el comento silencioso de los sucesos
transmitidos por la escritura.

Decía la carta: «Aunque lo de Valencia ha sido otro mal parto, en Palacio
tiemblan y dicen: *a la quinta o a la sexta va la vencida*. Bien se ve que el
ejército se cuartea con la continua sacudida subterránea, y se desmoronará si
una mano fuerte no acude a su reparación y fortaleza. Esta mano no puede ser
otra que la de O'Donnell... Ya tienes el *Espadón* en la calle, y a don
Leopoldo en el Ministerio de la Guerra y Presidencia del Consejo, con su
inseparable *Gran Elector*, y con Zabala, Calderón Collantes, Alonso Martínez,
Cánovas, etc... Pásmate de lo que voy a decirte. La Reina, que ve las orejas al
lobo, consiente en reconocer el Reino de Italia. ¡Cuando la señora se decide
a reinar por sí, apartando con atrevido gesto la férula de Pío IX, figúrate qué
procesiones andarán por dentro! Las damas que incluyen en sus programas de
elegancia el Poder temporal del Papal, están que trinan, y la llagada
Patrocinio nos prepara uno de los más sorprendentes milagros de su repertorio.
Pero es dudoso que podamos verlo, porque el Gobierno (lo sé de la mejor tinta,
de la propia boca de don Leopoldo) ha resuelto exportar a la Madre, mandándola
a Roma con el Padre Claret para que puedan allí milagrear libremente...
¿Logrará O'Donnell amansar a la revolución? Yo lo dudo. Me consta que se
ofrecieron carteras a Sagasta y Fernández de los Ríos, y que estos las
rechazaron. Tendremos amnistía, libertad de imprenta, reformas electorales,
y no sé qué otros anzuelos con que se quiere enganchar a los desmandados peces
de la Libertad. ¿Picarán? Yo creo que no, porque con todas esas concesiones
a lo que mi hermano Gregorio llama el *espíritu del siglo*, Italia reconocida,
la monja y el obispo mandados a freír espárragos, la política llevada por
mejores vías, con todo eso y más que hubiera, aún queda en pie la muralla de la
China, o sea los *obstáculos*... ¿Y de Prim, qué sabes?»

En otra carta escrita en pleno verano, le decía: «¡Ay, Manolo de mi alma, qué
feo está Madrid! Por tu vida, no vengas acá, no abandones tu geórgico
apartamiento, duerme tus siestas bajo un olivo, lejos de este infernal
freidero.  Si ahí te acribillan las moscas, aguántalas con paciencia,
y acuérdate de los que aquí sufrimos las picadas de los tontos que en este
nefando Madrid con el calor se multiplican y aguzan sus penetrantes aguijones.
El verano ahuyenta despiadado a los pocos discretos, y embota las facultades de
los que se quedan aquí. La enfermedad de mi señor suegro ha trastornado todos
nuestros planes. María Ignacia no se determina a salir, y yo digo como aquel
bruto: *Ni se muere padre ni cenamos*.

»La Corte se ha ido a La Granja; la política duerme una lúgubre mona; ausentes
los llamados hombres públicos, los vagos de Madrid nos entretenemos vaticinando
la próxima sedición militar. El pueblo la siente en su corazón con latido
enérgico y profundo... Desde la famosa noche, *¡ay, mamá!*... del bendito San
Daniel, el temor y el gusto de una jarana ruidosa alientan en todas las almas.
El pacífico vecino de esta Villa y Corte podrá meterse en la cama sin
persignarse, no sin frotarse las manos diciendo: 'de mañana no pasa'. Un
secreto instinto dice al pueblo que las aberraciones existentes no pueden
continuar. Rara es la casa en donde la señora no manda a su doméstica, los más
de los días, por provisiones extraordinarias: en el momento menos pensado será
peligroso salir de casa. ¿Óyese un rumor callejero de granujas revoltosos?...
pues hay carreras, y la gente despavorida se mete en los portales. ¿Suena el
chasquido de una fusta?... ya que han empezado los tiros.

»Comprenderás, querido Manolo, por los brochazos de realidad que te transmito,
que he descendido de mi globo para recrearme pintando las chapucerías pedestres
de esta vida ramplona. Mis vesanias son temporales, alternas, rítmicas, y ahora
estoy en la humorada de arrastrarme por el bajo suelo, todo baches y polvo.
Además, mi buen *Confusio*, que es quien con su dislocada imaginación me saca
de paseo por los espacios, hállase estos días algo turbado de sus excelsas
facultades, y no acierta, según dice, con el desarrollo y secuencias de los
extraordinarios sucesos archi-lógicos que refiere. Quéjase de que la soberana
lógica se le pone de uñas; vese obligado a frecuentes enmiendas de su labor,
a rectificar lo escrito y a desandar unos caminos para entrar en otros; en fin,
que el hombre se ha hecho un lío, y es como una araña que se enreda en sus
propias urdimbres... Antes que se me olvide, Manolo, ya he sabido de Prim. Está
en Vichy tomando las aguas. Me lo ha dicho Muñiz, que ayer tuvo carta del
grande hombre. Por más que apreté a Ricardo para que me dijese en qué lugar del
planeta trabajan ahora estos tejedores de la revolución, no he logrado saber
nada. Por latidos o vibraciones que llegan hasta mí, sé que hay todavía en el
Gobierno esperanzas de inteligencia con Prim, y que se le ha indicado que venga
para celebrar entrevista con O'Donnell. ¿Vendrá? ¿Se entenderán? Creo que esto
no lo sabe ni el mismo *Confusio*, entendedor supremo de las cosas que no han
pasado y deben pasar, o de lo que debiendo ser no es.»
