# XX

Acudieron a la nefanda trapatiesta los Bellidos, marido y mujer, que así se
llamaban los primos de Manolita, y con tirones vigorosos separaron a la hija
y a la madre, manifestando que en su casa no toleraban tales escándalos.
Teresa, recobrada de improviso la razón, libre del bestial coraje que la
transfiguró eclipsando su ser pacífico, se deshizo en llanto y dijo que su
madre tenía la culpa, por haberla enloquecido y precipitado con los horrores
que le propuso... Desde aquel lance quedaron una y otra confinadas en sus
aposentos. Pasó Teresa una noche de perros, afligida por el recuerdo de su
acción odiosa, y diciéndose que daría parte de su existencia por no haber hecho
lo que hizo, o porque resultase un caso de pesadilla... Y en verdad que fue
horrendo delito y que no podía justificarse alegando que medió trastorno, de
donde vino el impulso inconsciente y mecánico. No había disculpa para una hija,
ni aun suponiendo en la madre toda la maldad del mundo.

De doña Manolita cuentan las historias que pasó parte de la noche escribiendo
larga epístola a persona que residía cerca de la villa; y hecho esto, se curó
y disimuló con afeites los rasguños que su desnaturalizada hija le hizo en la
cara; se peino con esmero, poniendo en su lugar los arrancados añadidos
y descompuestos moños, y por la mañana tempranito, después de mandar a su
destino con un muchacho la carta que había escrito, vistiose de negro, con
hábito y correa, y se fue *pian pianino* al santuario de Nuestra Señora de
Riansares, que está como a media legua de Tarancón. En los colmos de su
infortunio, la pobre señora no veía quizás más consuelo que encomendarse a la
Virgen para que esta le deparase un honrado medio de subsistencia.

Sola y desatendida de sus parientes quedó Teresa en la triste casa, sin tener
a su lado persona alguna con quien desahogar su pena, pues Felisa, la fiel
criada desde los tiempos del francés Brizard, ya no estaba a su servicio. En
Valencia le había salido un novio, buen chico, que comerciaba en vinos
y azafrán. Se casaron y fueron a establecerse a Herencia, lugar de la Mancha.
Sin madre ya, sin criada y sin amiga, pasó la dolorida mujer casi todo el día
en el cuartucho bajo, cosiendo y arreglando algunos desperfectos de su ropa, el
pensamiento fijo, más que en la labor, en las enormes y complejas calamidades
que llovían sobre ella; y cuando más absorta estaba en su aguja y en sus negras
ideas, sintió ruido combinado de caballería y de persona... y oyó una voz que,
de no ser tan ronca, le habría sonado como la de Leal. ¿Era o no era? Antes que
pudiera salir de esta duda, entró el propio Jacinto en la habitación, abriendo
la puerta de golpe y con estruendo. Si de la súbita entrada se asustó Teresa,
no le dio menos espanto la cara que traía el hombre, sudorosa y descompuesta,
los ojos enrojecidos, con un mirar que parecía de sangre, y toda la facha
y ropa en lastimoso descuido y deterioro. Él, tan pulcro y tan mirado, venía
hecho un Adán, lleno de porquería. Antes que Teresa pudiese interrogarle sobre
su aparición brusca y su mal pelaje, la cogió de un brazo, la sacudió rudamente
y le dijo con ronquera y malos modos: «Déjate de preguntas... Traigo mucha
prisa, Teresa... No me irrites... Dame todo el dinero que tengas.

—Aguarda, hijo... Vienes muy cansado... ¿Quieres tomar algo?

—Dame el dinero, Teresa, y no me saques la cólera... No puedo entretenerme.
Mañana te diré...

—¿Vienes de Ocaña?

—No... Vengo de Villamanrique, ¡fotre!... No me sulfures más, ni me marees con
tus preguntas. Dame...

—De lo que me dejaste, no me quedan más que doscientos cuarenta reales. Los
necesito para vivir, pues estos generosos parientes nos piden a mi madre y a mí
pago de hospedaje.

—¡Mentira, mentira!» La ronquera de Leal, aumentada por su ira y turbación, ya
era más bien afonía. Sus palabras sonaban como el bramido de un rumiante
furioso... Plantose Teresa en la resolución de no darle el dinero, y él,
runflando y despidiendo fuego por los ojos, sustituyó la palabra indecisa con
la acción brutal. La escena que en breves instantes se desarrolló fue de lo más
repugnante que imaginarse puede. Hizo ademán la pobre mujer de cortarle el paso
hacia el cofre donde guardaba el dinero, y él, con tremenda bofetada que
restalló en el carrillo derecho, la derribó sobre la izquierda.  Chilló
Teresa... Nueva bofetada formidable la enderezó, arrumbándola luego del lado
contrario... Segundos no más tardó Leal en abrir el cofre y sacar un envoltorio
que contenía monedas. Ya sabía el indino dónde estaba.  Precipitose luego sobre
Teresa, que había quedado de rodillas apoyada en la cama, y con mano trémula
tanteó la cabeza... buscaba los pendientes. Atendió la mujer con movimiento
instintivo a la defensa de aquellas joyas humildes; pero él apartó las manos de
ella, vociferando con rugido: «Deja que te los quite, o te arranco las orejas.»
Obra fue también de algunos segundos.  Después le cogió la mano derecha, en
cuyos dedos anular y meñique tenía dos hermosas sortijas... El bruto decía: «Yo
te lo he dado, yo te lo quito...  Déjame... no hables... tengo prisa.» De dos
tirones sacó las sortijas, y metiéndoselas en el bolsillo, donde ya estaba el
envoltorio del dinero, salió echando resoplidos y taconeando fuerte. A los
oídos de la casi desmayada Teresa llegó el trotar del mulo en que Leal partía.

Largo tiempo tardó la pobre mujer en recobrarse del susto y de la indignación,
y más aún en traer a su ánimo serenidad bastante para resolver algo y elegir el
camino que debía seguir después del infame atropello. Por más vueltas que al
problema daba, no veía más que un punto a donde volver los ojos, y este punto
era su madre, que al fin resultaba cargada de razón en cuanto le dijo referente
a Leal. ¡Y ella, ingrata y desnaturalizada, había puesto sus uñas en el rostro
de su consejera y madre, y había deshecho los blancos mechones de aquella
venerable cabellera!... Ansiosa ya de verla y de intentar la reconciliación,
preguntó hacia dónde caía el santuario de Riansares y a qué distancia estaba.
Apenas la enteraron de esto, echose un pañuelo por la cabeza y en marcha se
puso por el camino adelante, y sin equivocarse lo recorrió con tan buena
suerte, que antes de llegar a la mitad del sendero topó de manos a boca con su
afligida y enlutada madre que del santuario volvía. Con entrecortadas frases
angustiosas le contó Teresa la terrible escena, y lo mismo fue oírla doña
Manuela que sentirse aliviada de sus rencores, y en la mejor disposición para
olvidar los arañazos, repelones e injurias con que la maltrató la hija de sus
entrañas. Abrazándola y besuqueándola con zalameras babas y cariños extremosos,
le dijo que ya podían las dos respirar tranquilas y perdonarse recíprocamente
sus agravios, porque Dios les había deparado el alivio de tantas penas y el
remedio de la gravísima escasez que padecían. Por más que Teresa la incitó
a que hablase con claridad, no quiso *la sutil tramposa* entrar en más
explicaciones. Lo primero era serenarse, olvidar lo pasado, y disponerse para
vida de reposo y holgura, libres ya las dos del salvaje dominio de Jacinto
Leal.

De regreso a la casa, cenaron hija y madre tranquilamente con los esposos
Bellido, a quienes Teresa observó menos adustos que de ordinario. ¡Caso
inaudito! Doña Manuela les dio dinero a poco de cenar... Y al verla sacar la
bolsa, pudo vislumbrar Teresa de refilón que, pagado el hospedaje, aún le
quedaban a la ingeniosa dueña bastantes monises. Retiráronse a dormir, y como
la vieja no se clareaba, gran parte de la noche estuvo Teresa devanándose los
sesos para encontrar la clave de aquella mudanza que en los horizontes de su
destino se aparecía. Este pensar vertiginoso y el quemor de sus mejillas, que
aún ardían de las fieras bofetadas que le dio Leal, la privaron del descanso
que tan hondamente necesitaba. Por la mañana, después de un profundo aunque no
largo sueño, vio claro lo que en su ardiente desvelo no había visto, y atando
cabos y descifrando palabras de su madre en los primeros días de convivencia en
Tarancón, y entrelazando y entretejiendo diferentes hechos con frases oídas
a Bellido y sus criados, vino a poseer la verdad o algo que a la verdad se
aproximaba.

Véase, dividida en puntos, la obra de reconstrucción mental. Primer punto: El
hombre, señor, caballero o lo que fuese, que por la gestión y altos manejos de
doña Manuela resolvería la crisis, entrando en el poder en sustitución de Leal,
era don Enrique Oliván, joven campanudo, calvo y pegajoso, de la aristocracia
burocrática, que acompañó a Teresa en el tren desde Madrid a Almansa... Segundo
punto: Don Enrique estaba a la sazón muy cerca de Teresa, desempeñando una
comisión del Ministerio de Hacienda. Hallábase en Uclés, mejor dicho, en la
*Casa Real de Santiago*, cabeza que fue de la famosa Orden de Caballería. No
podía precisar Teresa, por lo poco que había oído, la misión del caballero
calvo y administrativo; pero ello era cosa de desamortizar o de allegar
materiales a la desamortización. Don Enrique revolvía archivos buscando fuentes
de propiedad, deslindaba territorios... Para esto llevaba consigo dos oficiales
de Hacienda y tres agrimensores... Un coche alquilado le llevaba y traía en sus
visitas a los pueblos cercanos, y cuando iba a Tarancón, sólo distante de Uclés
poco más de dos leguas, se aposentaba en casa del señor Arcipreste, que fue
grande amigo del respetable y coronadísimo don Eduardo de Oliván, padre de
Enrique. Tercer punto: ¿En dónde se veían don Enrique y Manolita para tratar de
la solución de la crisis?  Sin duda para este negocio se dieron alguna cita en
el santuario de Riansares, sin perjuicio de las cartas que menudeaban de
Tarancón a Uclés y viceversa...

Levantose Teresa no muy temprano, y supo que su madre había salido de
madrugada. Apenas la vio llegar, serían las diez, anticipose a darle cuenta de
su adivinación. ¡Qué talento de chica! En todo había sido zahorí menos en lo
del lugar de la cita: no fue el santuario, que esto le habría sabido mal a la
Virgen, sino la casita del sacristán o santero, hombre bondadoso, pío
y servicial. Y en esto vio Teresa que su madre disponía presurosa los dos
equipajes, como persona que necesita salir ganando minutos a un apremiante
negocio. Sin suspender ni un momento la faena febril de recoger y guardar la
ropa y adminículos, satisfizo la curiosidad de su hija con breves
explicaciones. «Nos vamos a escape, niña del alma. Ya tengo apalabrado el
coche. Ese señor, que reúne las dos excelencias de joven y respetable, no
quiere que tú y él os veáis en Tarancón. Aquí empezamos a dar que hablar,
y estos primos que me ha deparado Dios no son muy discretos que digamos. Don
Enrique, como sabes, es casado... quiere a todo trance que se guarde un sigilo
muy conveniente para él y para ti... Lo que me encanta más de Oliván es la
circunspección... Ya sabes que el respeto a la sociedad ha sido siempre línea
de conducta. Con arreglo a estas bases procederemos ahora y siempre.»  La
locución *con arreglo a estas bases* revelaba que en las conferencias de la
casa del sacristán se le había pegado a Manolita el lenguaje administrativo del
perfecto burócrata.

Preguntado por Teresa el punto a donde se dirigían, replicó la vieja que era
Fuentidueña de Tajo, lugar no lejano, donde esperarían a Oliván. «Ya he puesto
hoy en su conocimiento nuestra partida, para que se dé prisa... Él no desea
otra cosa que verte y embelesarse con tu presencia. Habitará en Fuentidueña la
casa oficina de la *Remonta y Depósito de sementales del Estado*... Nosotros
iremos a la posada, porque allá, como aquí, *nuestra línea de conducta* no
puede ser otra que guardar escrupulosamente las formas... Ya lo sabes todo...
y comprenderás la razón de mis prisas, porque... ¿quién te asegura que aquí
estamos libres de otra embestida de es bellaco de Leal?» No aventuró Teresa
objeción ni reparo a lo dicho po Manolita, porque su voluntad, por fatal
imposición de lo hechos, había quedado debajo de la de su madre, mujer de
iniciativas y de admirable tino y audacia para realizarlas Partieron, pues,
impacientes y precipitadas, como si fueran a extinguir un incendio, y al
anochecer llegaron a Fuentidueña, albergándose en la posada de *Pastor*, de
buen trato y no poca bulla, por el mucho tránsito de arrieros y carretería.

El dechado de la sensatez no llegó aquella noche, como se creía, ni a la
siguiente mañana. Manolita, del trajín y fieros disgustos de los días
anteriores, tuvo que quedarse en el lecho, afligida por una cruel neuralgia que
le cogía todo el lado derecho de la cara, tirándole por el pescuezo hasta el
mismo omóplato y entronque del brazo. Toda la noche estuvo en un grito. Por la
mañana, después de asistirla y darle unturas dejándola sosegadita, salió Teresa
al portalón de la posada, y de allí a la carretera, que era calle Mayor
o principal del pueblo. Gustosa de observar costumbres y de indagar los medios
de subsistencia de la gente campesina, recorrió un trozo de calle.
Fuentidueña, a más de la granjería agrícola y ganadera, tenía la industria de
preparar y tejer el esparto. En todas las puertas de las casas humildes vio
Teresa viejos de ambos sexos y mujeres que trabajaban en la empleita haciendo
ruedos, esterillas, serones y otros objetos útiles para personas y animales.
Embelesada contempló esta labor humilde, hablando con algunos de los
trenzadores, y pensó un momento que sería quizás grato para ella trabajar el
esparto a la puerta de su casita, libre de cuidados y sonrojos, comiendo lo que
Dios se sirviera darle. Y estando en la vaguedad de estos pensamientos, vio que
de una puerta próxima salió un mocetón airoso y alto, comiendo pan y queso...
Él la vio y detuvo su paso presuroso; ella le reconoció al instante,
y avanzando hacia él hizo con alegre acento esta salutación: «¡Ibero,
Iberillo!... ¿Tú por estos barrios?... ¿A dónde vas? ¿De dónde vienes?»

Afable, pero contenido siempre en su rígida seriedad característica, el
muchacho le contestó: «No puedo decirle de dónde vengo ni a dónde voy. No me
pregunte más, señora.» Sin hacer caso de estos propósitos de reserva, insistió
Teresa en sus preguntas: «¿Pero qué es de ti?... Cuéntame. ¡Vaya, que estás
robusto y sanote!... ¿Y de don Ramón, qué sabes? ¿Sigues con él?» Ibero,
respetuoso, se limitó a contestar: «Perdóneme, señora Teresa. Llevo mucha
prisa... He parado un instante para comprar algo que comer.

—¡Y vas a pie, pobrecito!... ¿De veras no te cansas?... Antes corrías por la
mar, y ahora navegas por tierra.

—Navego por tierras y mares; hago vida libre...

—Tonto, ven acá... Explícame eso. ¿No te parece que rabian de verse juntas la
vida libre y esas prisas que llevas? Dime la verdad: tú andas al servicio de
los que conspiran. Tú llevas algún parte, órdenes...»

Con un *adiós señora*, terminante y cortés, se despidió el mozo, tomando con
vivo paso el camino que va del Tajo al Tajuña. La mente de Teresa, caldeada
y sutilizada por recientes amarguras, había adquirido en aquellos días un
singular poder de adivinación. Con los hechos menudos y las palabras sueltas
llegaba por inducción al conocimiento de los hechos grandes, como los hábiles
naturalistas que construyen un esqueleto con el simple dato de algunos huesos
menores. Viendo el paso vivo de Ibero y recordando las escenas de Valencia,
pensaba que la maniobra revolucionaria no estaba lejos, y decía para sí con
cierto alborozo: «¡Prim, Libertad!»
