# XXI

Siguiendo a Ibero con la vista hasta que desapareció, envidiaba Teresa lo que
el gallardo mocetón semisalvaje entendía por vida libre, y consideraba dignas
también de envidia las misiones secretas que a su parecer llevaba... Al volver
a su casa sorteando los baches de la carretera endurecidos por la escarcha,
pasaron junto a ella hombres a pie. Teresa les miró: eran caras conocidas;
figuras militares vestidas de paisano. Viéndoles seguir la misma dirección que
llevaba Ibero, decía para sí: «¿A dónde irán esos?... A mí no me engañan...
¡Prim, Libertad!...»

Después de dar un vistazo a su madre, a quien halló profundamente dormida,
volvió a pasear por el camino real, acercándose a la cabecera del puente sobre
el Tajo. Antes de que a este sitio llegara, vio venir cuatro jinetes; apartose
para dejarles paso, y uno de ellos, reconociéndola y llamándola por su nombre
con muestras de gozo, paró su caballo. Aunque iba vestido de zamarra, al modo
de trajinante rico, y se había dejado la barba, Teresa le conoció: era
Clavería. El caballero iba sin duda de prisa, y abreviando su saludo, entró en
materia con rápida y nerviosa frase. Véase lo que dijo: «¡Qué suerte encontrar
a usted aquí, Teresa!... La Providencia anda en esto, de seguro... Oígame un
momento, un momento no más... ¿No sabe usted lo que le pasa al pobre Jacinto?
No debe de saberlo; la veo a usted tan tranquila.  Pues en Villamanrique tuvo
la mala suerte de perder el dinero que tenía... y el que no tenía. Locuras,
Teresa, que en estas circunstancias graves son la perdición de los hombres...
Terribles traspiés y caídas ha dado el pobre Leal desde que anda solo por estos
pueblos. ¿Y usted por qué le deja solo?... ¿De veras no sabe que Jacinto fue
preso por la Guardia civil a consecuencia del altercado en Villamanrique? Y no
es eso lo peor. Acá le traían con dos criminales cogidos en Belmonte... Pararon
en una venta. Jacinto y sus compañeros de desgracia acometieron a los guardias
cuando estaban cenando, y gravemente hirieron a uno, golpeándole con una barra.
De los presos, uno fue muerto; el otro y Jacinto lograron escapar; vadearon el
Tajo...  Escondidos están en una casa que verá usted como a doscientas varas al
lado allá del puente (señaló al Este). Va usted por aquí; pasa el puente; sigue
por un arrabal de casuchas pobres... después por zarzales que costean un prado.
La casa está en ruinas y es llamada *del Águila*... No tiene pérdida. La
reconocerá usted por un águila de chapa de hierro clavada en una veleta
mohosa... que no gira... Lo que yo digo: a usted no le será difícil sacarle
salvo de allí, de noche, llevándole ropas de cura o de pastor con que se
disfrace.»

Alelada oyó Teresa este relato, sin que se le ocurriera más que esta lógica
y natural observación: «Y usted y esos otros jinetes que le acompañan, ¿por qué
no le salvan, amigo Clavería?...» Pronta y contundente fue la réplica del
militar: «Porque mis amigos y yo vamos disfrazados, Teresa, y esquivamos toda
ocasión de ser conocidos y descubiertos. Pasamos como sobre ascuas por los
sitios en que puede haber guardias civiles, y aquí los hay. Y además, tenemos
que estar sin falta esta tarde en Villarejo de Salvanés. Vea usted a mis amigos
camino adelante, a cien varas de aquí... Me aguardan... están impacientes,
están furiosos. No puedo detenerme más, Teresa...

—No se detenga... Yo sé a dónde usted va... ¡Prim... Libertad!

—Ponga usted en salvo al pobre Jacinto. Usted puede hacerlo; yo no... Adiós.
Salve a Leal.»

Y sin más conversación picó espuelas, y a trote largo fue a reunirse con sus
compañeros que se habían cansado de esperarle. Volvió a su casa Teresa más
muerta que viva, y halló a doña Manuela en pie, con la cara hinchada, ceñida de
un pañuelo negro, por lo que su rostro tenía aspecto de luna en cuarto
menguante. Juntas pasaron el resto del día arrimadas a un brasero, Teresa
taciturna y medrosa, disimulando la turbación de su espíritu; Manolita
satisfecha y locuaz, divagando en amenos cálculos acerca de la nueva casa que
habían de poner en Madrid. Llegada la noche, la madre dormía como un tronco;
echose Teresa sobre la cama, y a cada instante se levantaba descalza para
examinar ventanas y puertas, y explorar el exterior obscuro, sombras de
edificios, esqueletos de árboles, sobre un turbio cielo débilmente iluminado
por las estrellas. Horroroso miedo embargaba el ánimo de la pobre mujer. Su
idea fija era que Leal sabía que ella estaba en Fuentidueña, y favorecido de la
obscuridad de la noche, vendría seguramente, no a darle un escándalo, sino
a matarla... Como consecuencia de sus últimas degradaciones en el juego y de
andar a tiros con la Guardia civil, el hombre había pasado de su antigua
condición de caballero a la de bandido... Sí, sí: a matarla vendría... Mil
veces le había dicho: «Si me dejas por otro hombre, ponte en salvo, Teresa;
escóndete, vete lejos. Si no, moriremos, tú primero, yo después.»

Al menor ruido, creía que Jacinto forzaba la puerta, o que escalaba la ventana,
trepando por una parra que a ella se le antojaba escalera practicable; le
sentía los pasos; le sentía los dedos como garfios, agarrándose a imaginarios
salientes de la pared; le veía en toda su espantable catadura de facineroso,
tal como se le presentó en Tarancón, y oía su ronquera, lenguaje del furor de
venganza... Movida de un instinto de defensa, intentó arrimar a la ventana
sillas y banquetas, y con el ruido que hizo puso Manolita punto final en sus
ásperos ronquidos y acabó por despertarse... «¿Qué haces, hija; qué te pasa?»
Resistiose Teresa a decir la verdad. Pero la madre encendió un mixto, dio luz
a una vela que junto a su lecho tenía, y con la mirada inquisitiva y las
expresiones cariñosas consiguió que la hija le diera cuenta de los motivos de
su inquietud pavorosa. Incorporose la vieja en el lecho, también asaltada de
zozobra, y llevándose la mano al dolorido, entapujado bulto de su cara, habló
de este modo: «¡Ese hombre aquí!... Bueno. ¿Y qué nos importa? No temas nada...
Si viniera, con que le diésemos algún dinero se retiraría tan contento. No
conoces tú el mundo, hija del alma... Tranquilízate... De noche no ha de venir
aquí... Hay buenos perros en la casa: sus feroces ladridos ahuyentan a los
rateros y salteadores.» En esto lo los perros ladraron furiosamente. Corrió
Teresa a la ventana y distinguió bultos en la carretera: hombres que pasaban,
no uno ni dos, sino en gran número.  «Parece gente armada, mamá. Han pasado el
puente van hacia allá... Ya sé...  ya sé a dónde van... ¡Prim, Libertad!

—Estás desatinada esta noche... Ven, siéntate en mi cama. Charlando conmigo, se
te pasará el susto, que no es más que imaginación.» Esto dijo la *sutil
tramposa*; mas no logró calmar la excitación de su hija, que no echaba de su
alborotado entendimiento la idea de que Leal había de matarla antes que luciera
el día. A instancias de la madre amplió las noticias que motivado habían su
espanto, el relato de Clavería y la corta distancia de la casa ruinosa en que
se ocultaba Jacinto, *la casa del Águila*, a doscientas varas por la parte allá
del puente. Aunque la muy lagarta de Manolita no las tenía todas consigo,
y hasta sentía que el bulto de la cara en peso y volumen aumentaba, adoptó una
actitud serena, y con su labia ingeniosa y los recursos de su mundano talento,
entretuvo a la medrosa hija hasta que las luces del alba despejaron la
obscuridad del cuarto y los sombríos pensamientos de las dos mujeres. Las ocho
serían cuando la reverenda señora ordenó a su hija que se arreglara lo
mejorcito que pudiera, porque, o mucho se equivocaba, o antes de las diez había
de aparecer en Fuentidueña el espejo de los caballeros sentados
y administrativos, don Enrique Oliván... En tanto que la joven se arreglaba, la
madre se adecentaría un poco, aliñándose la cara y cubriendo con el mejor de
sus pañuelos el doliente y feo bulto. Así lo hicieron. Poco trabajo le costó
a Teresa ponerse maja y dar realce seductor a su incomparable palmito y a su
airoso talle. Doña Manolita, que en gracias personales era ya terreno
esquilmado y yermo, hubo de contentarse con lavar sus legañas con agua tibia
y darse una mano de gato en lo demás del rostro lastimado, endilgando luego el
hábito y correa, que a su parecer le hacía figura respetable y de notoria
dignidad.

En efecto: llegó don Enrique, alojándose en la casa de *Sementales del Estado*,
y allá se fue doña Manuela con su bulto y sus marrulleras intenciones. Teresa
quedó en casa, en expectación de las órdenes que su madre había de traerle;
y como esta tardase más de lo presupuesto, se aburría lindamente en el cuarto
ante las sábanas revueltas, las tazas rebañadas del chocolate, los migajones de
pan y las servilletas rasponas con que ella y su madre se habían limpiado los
morros al desayunarse. El aburrimiento no tardó en sobreponerse a la paciencia
de la guapa moza, y al fin se manifestó en una vivísima gana de echarse a la
calle. Desde que las luces del día limpiaron de nocturnas alucinaciones su
cerebro, el estado psicológico de Teresa dio un brusco cambiazo, como veleta
que se vuelve del Norte al Sur, y el miedo a morir a manos de Leal se trocó en
piedad de aquel hombre sin ventura. Bajó al portal; díjole la posadera que doña
Manuela había ido a la *Remonta* y después a la iglesia, donde estaba oyendo
misa.

Alegre Teresa de la probable tardanza de su madre, y sin pensar lo que hacía,
dejose llevar de un violento impulso de curiosidad y de otro de caridad, ambos
nada nuevos en ella, y se metió por las calles del pueblo. La iglesia quedó
a su derecha; pasado el puente, luego el arrabal, anduvo, anduvo, pisando
terrenos blanqueados por la escarcha, insensible al frío y sin temor ninguno de
verse en tal soledad. Creyérase que sus propios pasos eran guías infalibles del
punto hacia donde un misterioso afán la dirigía, porque a los quince minutos de
pasar el puente, vio una casa que no era *la del Águila*; luego otra que quizás
lo sería... Encontró a un chico que conducía dos cabras; no quiso preguntarle,
ni había para qué, pues pocos pasos más adelante, a la vuelta de un matorro de
zarzas, vio la ruinosa construcción en cuya techumbre gibosa campeaba el pájaro
de hierro sobre un torcido vástago de veleta.

Desde el momento en que vio el signo, quedaron las miradas de Teresa clavadas
en la casucha y en un tuerto ventanillo con cruceta de hierro, donde algo
distinguió que bien podía ser un rostro humano. Acercose, y en efecto, rostro
era; pero no el de Leal... Aproximose hasta tocar una pared de piedra seca,
distante como cuatro varas de la casa en ruinas, y el rostro vaciló un segundo,
dos segundos; se movía... miraba hacia adentro... Pasó otro segundo... se asomó
Leal, el propio Leal: su cara redonda y pálida, sus ojazos, su nariz roma...
Quedó el hombre atónito... debió de nombrar a su amante; pero esta no le oyó.
Con grande emoción levantó Teresa su mano con la palma hacia adelante; luego la
recogió llevándosela a los ojos. Tras mediana pausa, Leal, sin maravillarse de
verla, le dijo: «Te escribí a Tarancón; por eso has venido.» Decidida a mentir,
respondió Teresa que sí, y añadió una verdad: que supo por Clavería el lugar
del escondite, y lo que era menester para sacarlo salvo de allí. «¿Hay Guardia
civil en el pueblo?» preguntó él.  Respuesta afirmativa... exhortación de
Jacinto a que se retirara. Aunque poca, alguna gente pasaba por aquel lugar
desierto. Podían verla... sospechar... dar aviso a los guardias. Dijo a esto
Teresa que inmediatamente prepararía lo que el amigo le indicó, un vestido
viejo de pastor, armas, algún dinero: comida...  Esto por el día, y a la noche
caballo para salir como exhalación por aquellos campos.

Habló entonces Leal con voz más entonada. Primero dijo: «Dos caballos, pues
a mi compañero no he de dejarle aquí.» Y luego, echando toda su voz briosa
a los espacios tenía por delante, habló de esta manera: «No, Teresa, no me
traigas nada de eso, si antes no me traes tu perdón por las injurias que te
dije y las brutalidades mías de aquella tarde... Yo estaba fuera de mí, Teresa;
yo llevaba tres noches sin dormir... El juego me emborrachó, y los malos amigos
me pusieron de punta el amor propio. Yo era un tramposo y un canalla si no les
pagaba... Te aseguro que cuando fui a quitarte el dinero y las alhajas, yo
estaba loco y no sabía lo que hacía... Lo que he llorado aquel agravio, no lo
sabe nadie más que Dios, que lo ha visto. Fui un miserable; no merezco tu
perdón... pero yo te lo pido, Teresa, porque sin tu perdón no quiero ni la
libertad ni la vida... no las quiero, no... Dios lo sabe, como sabe antes de la
barbaridad de aquel día, y después de ella, y en el momento mismo de mi locura,
te quise con toda mi alma... Sí, Teresa... y no te digo más porque me ahogo
gusto de verte y del pesar de haberte ofendido... y del sofoco de decirte lo
que te estoy diciendo... Vete, mujer: mátenme ahora que te he visto...  Amor
mío único fuiste y eres... Dios lo sabe, y no me digan que no lo sabe...  por
yo sé que lo sabe... ¡fotre!, y bien que lo sabe...» Dijo las últimas frases
con inflexión de ira, golpeándose la cabeza contra el hierro y la piedra que le
servían de marco. No podía Teresa sacar de su garganta una sola palabra: en su
cuello sentía un dogal... Pero de alguna manera, con sílabas roncas pudo
decirle que de corazón le perdonaba. Vio entre el hierro y la piedra la cara
inmóvil de Leal, y brillo de sus mejillas mojadas por las lágrimas... Poco
después, no vio más que la mano de Leal que con repetido movimiento le mandaba
que se retirase... Así lo hizo, y a distancia miró de nuevo, y otra vez vio la
mano, cara no, la mano que decía: «Vete, vete.»

Regresó la pobre mujer al pueblo y a la posada, y no fue poca suerte que su
madre no hubiese vuelto aún de la visita y careo con el señor Oliván. Este
retraso dábale tiempo para serenarse, componer su rostro, y pensar en el arduo
conflicto que Dios le había deparado. Hizo al fin su aparición doña Manuela,
sofocada de haber venido con prisa, y se dejó caer en el desvencijado sofá de
paja antes de soltar la sin hueso en esta relación: «Cordera, habrás estado en
ascuas por mi tardanza. No he podido evitarlo. Figúrate que al llegar a la
*Remonta* me dicen que el señor don Enrique está en misa... corro a la
parroquia, y allí le encuentro. Díjome que hoy, 2 de Enero, es San Isidoro, el
santo de su señora, y que esta le tiene muy recomendado que celebre como de
precepto el día de su santo, y los de los santos de toda la familia... Bueno,
señor: tuve que cargarme mi misa... Después de todo me alegré, porque con
tantos ajetreos viene una retrasada en sus obligaciones para con la Iglesia...
Concluido el Santo Sacrificio, pude hablar con don Enrique, aprovechando un
momento en que nos dejaron solos los que le acompañaban... ¡Ay, hija! está el
buen señor todo asustadico y sobresaltado... Dice que aquí no podéis veros
porque viene con él el señor Arcipreste de Tarancón, que no le deja a sol ni
sombra... Nada, que las buenas formas se imponen ahora más que nunca, y que
habéis de tener paciencia y disimulo, para que de esto no se entere nadie...
Quedamos en seguir hasta Aranjuez, a donde irá él mañana, en cuanto se sacuda
al engorroso Arcipreste y a los zánganos de *Sementales*... Aunque nos
contraríen estos aplazamientos, yo alabo la cautela de don Enrique, que nos
viene muy bien para nuestro decoro... ¿no te parece? Sí, hija del alma, ya sabe
Oliván lo que se pesca...  Este no es un tarambana; este es de los que saben
hacer feliz a una mujer sin faltar a la circunspección, y con arreglo a los
preceptos... etcétera...»
