# XXV

En Urda ya la columna, el General, sus amigos y la oficialidad se alojaron en
el palacio, que parecía castillo. Los restantes acomodáronse en las
dependencias, y a la tropa se le dio orden de acampar en el lugar más abrigado
del monte, con permiso de hacer hogueras, cortando toda la leña que fuese
menester. El General repartiría entre sus leales soldados la *bucólica* y la
bebida fina que en sus bodegas y despensa guardaba. La juvenil alegría dio
a los soldados increíble presteza para proveerse de combustible y encender buen
número de fogatas. Los grupos, bulliciosos, se formaban, se descomponían
y volvían a formarse por improvisadas o antiguas atracciones de amistad. Toda
la loma próxima al castillo se convirtió en verbena, iluminada por las llamas
y por el júbilo que encendía los corazones... No sintió poco el buen Clavería
tener que aceptar alojamiento dentro del castillo. Rehusarlo sin que se
trasluciera la causa de su desgana, no podía ser; y aunque Milans y Monteverde
estaban en el ajo, y quizás el General, la dignidad no le permitía descubrir su
flaco. Dispuso que Teresa vivaquease en un sitio que él designó, en los
extremos del campamento; mandó arrimar el carro, encender una buena fogata,
y se llevó consigo a Ibero para enviarlo luego con lo mejor que pudo encontrar:
fiambres excelentes, botellas de Burdeos y Borgoña, y un palomino de añadidura.

Bien se le conoció a Teresa que era de su agrado el campamento nocturno con
aire y toques de verbena, sin duda por ser cosa no esperada y novísima,
contraria totalmente a las privaciones propias de un ejército en campaña.
A pesar del frío, le causaba desazón el resplandor ardiente que en la cara
recibía, y con la venia de su guardián se apartó al resguardo de unas retamas
espesas, que eran cómoda pantalla frente a la hoguera. Quedaba, pues, la buena
moza en una sombra agujereada, y así recogía un calor discreto cernido por los
huequecillos de la planta. Allí fue Ibero para llevarle el pichón asado, un
fiambre superior, galletitas sabrosas y vino de Burdeos.  Todo esto en platos,
con tenedores, cuchillos, vasos, y cuanto se necesitaba para cenar con
limpieza, que así las gastaba el castellano de Urda con sus comensales, ya se
albergaran en el castillo, ya camparan a la intemperie. Los soldados sabían
prescindir de tales adminículos, empleando el desembarazado servicio de sus
dedos. Retenido por Teresa, que quiso darle parte en todo lo que cenaba,
Santiago se sentó a la sombra de las retamas, junto a la hermosa mujer,
y observando que comía con mediano apetito, le dijo: «Bien se ve que va usted
reponiéndose, y que todas aquellas tristezas y ganas de morirse se han ido
quedando en las zarzas del camino. Por eso no hay cosa mejor que correr, correr
por el mundo. Yo lo he probado.

—Lo que ves, Santiago, es la obra natural del tiempo, que cuando una quiere
morirse, él no la deja, y es también efecto de los aires puros y del
descanso...  Pues aunque me veas animada y hasta de buen color, no pienses que
mis penas se calman, ni que estoy menos desesperada que lo estaba en
Villarejo...  Del suceso de Tarancón me ha quedado remordimiento tan grande,
que no sé cómo conllevarlo: no puedo echar de mi cabeza la idea de que Leal
pareció por culpa mía; de que yo vine a ser quien le mató, pues muerte fue
haberle dicho a mi madre dónde estaba escondido.

—Pero también me ha contado usted que el decirlo a su madre fue por un
sobrecogimiento y terror de media noche. Esto le disminuye la culpa.

—No disminuye, Santiago, no y no—dijo Teresa, que al tiempo que comía con
finura y boca chiquita, quiso presumir de conciencia muy escrupulosa.—Lo que yo
siento más es que Jesús Clavería, en vez de llevarme en la columna, llamando la
atención y dando qué hablar a la tropa, no me dejara en donde yo pudiera
confesarme...

—¡Lástima que no traigamos castrense!

—Mientras yo no le cuente a Dios este gran delito, no se me aliviará la
conciencia, ni tendré paz en mi alma. Pero si yo le dijese a Clavería que me
dejara ir a confesarme a Toledo, donde hay más curas que longanizas, me
soltaría cuatro ternos, y tendríamos un disgusto.»

En este punto de la conversación, los pensamientos de ambos interpusieron una
pausa, que cortó Ibero después de comer un bocadito y rascarse la oreja. «A mí
me ha enseñado mi maestro don Ramón Lagier—dijo,—que cuando tenemos el alma
pesarosa, por culpas cometidas, no debemos esperar a encontrar cura, pues para
esto cualquier persona natural es cura... o como quien dice, que el sacerdocio
no debe ser oficio de unos cuantos, sino función de todos...

—¡Valientes disparates te ha enseñado tu don Ramón!... ¡Confesarme con Juan
o Pedro!... ¡Bonita religión me gastas, chico! Y todo es para decirme con
rodeos que me confiese contigo.

—No le digo tal cosa. Pero si quiere referirme sus pecados, los oiré.

—Mis pecados ya los sabes; los sabe todo el mundo, porque no soy hipócrita,
y tengo mi conducta por todos lados abierta, para que la fisgoneen los ojos
amigos y enemigos... Dime de ellos todo lo que se te ocurra, clérigo sin
misa... Y de mis remordimientos por la muerte de Leal, ¿qué me dices?

—Pues antes de decir lo que pienso, he de saber si usted quería, si amaba con
verdadero amor al hombre muerto por la Guardia civil.»

Perpleja dejó Teresita en el plato el pedazo que comía, que era de lengua
escarlata, y soltó la suya para decir sin gran timidez: «Amor... lo que amor se
llama, no sentía yo por él... Ese sentimiento es raro, y sólo una vez en la
vida o de tarde en tarde lo sentimos... ¿Entiendes tú de eso, o es menester que
yo instruya a mi confesor? Amor no se puede tener a muchos hombres uno tras
otro... se tiene, cuando Dios lo manda, por uno, por cualquiera, a veces por el
que parece menos digno... No sé si me entenderás; eres un inocente... Pero si
ese amor no lo sentía yo por Jacinto, la estimación en que yo siempre le tuve
era muy grande. Él fue mi sostén largo tiempo, y atendió a mis necesidades con
largueza; él me cuidó en mi enfermedad como si fuera yo su esposa o su hija...
¿Qué dices, tonto? ¿Por qué miras al suelo?... ¿Buscas en él una respuesta que
te habrán escrito los espíritus? Tú no entiendes de amor, Ibero, y es tontería
que quieras meterte a médico de las almas.»

Distraídos por la bullanga que alegraba el campamento, suspendieron su
conversación. Los soldados reían y cantaban, improvisando coplas, y junto a la
hoguera que daba demasiado calor a Ibero y Teresita, un despabilado húsar soltó
este cantar, que cayó en gracia y fue corriendo de boca en boca por toda la
columna: «Con Prim a la cabeza,—y el brigadier Milans,—<span class="sc3">[Bailén]{.smallcaps}</span>
y <span class="sc3">[Calatrava]{.smallcaps}</span>—a la victoria irán.» A la madrugada, el cansancio 
y las libaciones apagaban el entusiasmo alegre. Callaban una tras otra las voces, absorbidas por el sueño,
y las últimas que se anegaron en el silencio fueron las de la gente adyecticia
de ambos sexos, cantineros y arrimados. Esta cola de la cola vivaqueaba lejos
de Teresita, que al sentar sus reales pidió ser colocada distante de la
patulea... Preguntole Ibero si quería recogerse a su carro, y ella contestó que
no tenía sueño; que con las cosas que él le dijo, la conciencia se le había
puesto en mayor alboroto. Opinó Santiago que debía esperar consuelo del tiempo
y de una vida de rectitud, a lo que asintió Teresa diciendo: «Si logro hacerme
a la moralidad y a la modestia, Dios me perdonará... y también me perdonará
Leal, ya esté en el Purgatorio, ya esté en el Cielo.

—Se encuentra—afirmó Ibero con viveza,—en la infinidad del Universo, donde los
seres que en cuerpo aborrecieron, en espíritu se adornan de bondad
y perdonan...

—Ahora recuerdo—dijo Teresa como sorprendida de su flaca memoria,—que crees en
esa religión, o en esa magia de los espíritus...» Viendo a Ibero afirmar con la
cabeza, prosiguió así: «Los cuerpos se descomponen, y los espíritus van
y vienen... moran en el cielo, en el aire, o en lo que no es el aire; vuelven
acá cuando les da la gana, andan entre nosotros, y ven lo que hacemos y oyen lo
que decimos... ¿No es eso?...» Nuevas afirmaciones de Ibero con la cabeza.
Teresa se levantó bruscamente murmurando: «Por Dios, no me digas esas cosas,
que me dan mucho miedo... ¡Los espíritus aquí, volando entre nosotros por esta
obscuridad, entre estas breñas!... ¡Y vendrán, y me tocarán... tocar no, porque
no tienen manos, no tienen cuerpo...! ¡Jesús, Virgen Santísima, amparadme...
defendedme de los espíritus!... ¡Ay, qué miedo! Que se vayan al Cielo, al
Purgatorio, y me dejen en paz.» Desoyendo lo que Ibero le decía para
tranquilizarla, se apartó de la hoguera, por entre retamares más cerrados
y laberínticos. Tras ella fue Santiago; pero el temor de asustarla le mantuvo
a corta distancia.

Teresa entonces alzó la voz llamándole: «Santiago, acércate; no me dejes sola.
Sola tengo más miedo... Por aquí hay espíritus. ¡Oh, qué miedo! Yo no los veo;
pero ellos me ven a mí... yo siento que me ven.» Llegose Ibero, y la cogió de
una mano suavemente para volverla a donde antes estuvieron. En los matorrales
penetraba la luz de la luna por aberturas y huequecillos de las formas más
irregulares. Masas de vegetación se iluminaban fantásticamente, y otras
quedaban en sombras angulosas, extravagantes, trágicas, burlescas... Aterrada,
se llevó Teresa la mano a los ojos, dejándose conducir por Ibero como un ciego
por su lazarillo... «Tengo mucho frío... El terror me ha dejado helada—le dijo
cuando llegaban junto a la hoguera.—Déjame sentar aquí un rato... Toca mis
manos... son hielo... Como hablábamos de espíritus... No: era yo quien hablaba,
y tú decías que sí con cabezadas... Pues me pareció que andaban detrás
y delante de mí... Ahora mismo, si cierro los ojos, los veo... no es ver
precisamente, es sentirlos... y también, créemelo, oí como suspiros...  ruido
de pasos por el aire, ruido de gasas que rozaban con los espinos... No sé, no
sé... Lo que más me aterra, Santiago, es sentir detrás de mí a Leal, y oír que
me dice... 'Perra, por ti me mataron'. Siempre me llamaba *perra* cuando se
ponía furioso...

—Todo ese terror—le dijo Ibero,—es imaginación o sobresalto nervioso, y nada
tiene que ver con el Espiritismo... Yo no puedo explicar a usted ahora lo que
creo, lo que mi maestro me enseñó, y lo que he podido experimentar yo mismo. No
se puede enseñar eso sino a las personas dispuestas a creer y que están con el
ánimo sereno. A los medrosos y a los incrédulos no hay manera de aleccionarlos.
Hablemos de otra cosa.»

La hoguera sin llamas era ya un gran rescoldo en que relucían las brasas con
esplendor decadente, rodeadas de tizones humeantes. Dormían los soldados a la
larga o en posturas insólitas. Teresa, sentada, los codos en las rodillas, y el
rostro en la palma de una mano, miraba las brasas, buscando en los cambiantes
del fuego entre cenizas signos de un lenguaje desconocido, y por desconocido
interesante. Alzando de pronto sus miradas al cielo, hizo la observación de que
la claridad de la luna quitaba su brillo a las estrellas, y apenas se veían
pestañeando las más grandes. «Sin verlas—dijo Ibero,—yo sé dónde están todas
las que conocemos y estudiamos. Mi maestro me ha enseñado el cielo y yo me lo
sé de memoria; puedo decir en cada estación y en cada mes y en cada día: 'Ahí
está tal constelación, tal estrella'. Vea usted, Teresa, y apréndalo si quiere,
que este libro del firmamento enseña más que todos los que hay en la tierra
estrellados de letras de molde... Aquí, sobre nuestras cabezas, tenemos la
*Cabra*: se ve bien clara. Más abajo, los *Gemelos*.  A la derecha, cayendo ya
hacia Occidente, tiene usted a *Orión*, la gala del cielo; encima el *Toro*,
y debajo el *Can Mayor*. Brilla tanto, que parece que nos sonríe y que nos
habla... Mire más arriba, y verá el *Can Menor*, que también es una señora
estrella, y allá por el Este tenemos al León y su estrella mayor, que llaman
*Régulus*... Si la noche fuese obscura, le enseñaría a usted más maravillas...
Eso que usted ve, estrellas grandes y otras tan chicas que parecen polvo, ¿qué
es, Teresa? Pues un sinfín de soles, cada uno con mundos o planetas que los
acompañan. Eche usted mundos... Pues en todos hay habitantes, personas o seres,
humanidades que en el *más allá* de los infinitos *más allá*, serán tal vez
divinidades.

—¡Cuánto sabes!—dijo Teresa con franca admiración.

—Todo me lo enseñó el capitán, que es el gran maestro... Diré a usted, señora,
para que me conozca bien, que cuando me escapé de la casa de Nájera para
lanzarme al mundo, iba yo con mi cabeza llena de aquel viento que saqué de los
libros de Historia que leí... ya se lo he contado. Llevaba yo la idea de ser un
héroe como aquellos que me trastornaron con sus proezas increíbles. Yo no me
contentaba con menos que con hacer otra vez la conquista de Méjico, sirviendo
al lado de Prim, o luchando solo y por mi cuenta, que hasta esto llegaba mi
desatino. Pero aquella bomba de jabón reventó, ¡plaf! aire, nada...  Vinieron
mis desgracias, trabajos y miserias a quitarme las ideas de guerra y de hazañas
estrepitosas... Y lo peor fue que reventado y caído, no se me abrió el
entendimiento a otras ideas, a pensares distintos del matar gente y meter bulla
en el mundo. Como un idiota estaba yo cuando me cogió el capitán Lagier,
y sobre aquel terreno baldío de mi idiotismo fundó el maestro su enseñanza.
Aprendí a conocer, primero el mar y el Cielo, después algo de nuestras almas...

—¡Cuánto sabes!—repitió Teresa, elevándose más en la admiración.—Bien se ve que
has leído. Ya me figuraba yo que había más mundos que este en que estamos; pero
no creía que fuesen tantos, tantísimos... Como que no hay matemática ni
ringlera de números en que puedan caber... ¿Y las personas que hay en ellos,
son como nosotros, o son los espíritus? Cuerpos habrá también allá, y muerte
habrá; y si del nacer nacen los cuerpos, del morir nacen los espíritus que van
y vienen, vienen y van... Esto la vuelve a una loca. ¿A ti, Santiago, no te
trastorna el pensar en esto?

—No, porque yo empiezo por reconocerme de una pequeñez tal, que no hallo cosa
bastante chica con qué compararme. Pero chico y todo, invisible de puro chico,
sé que mi pensamiento es parte del pensamiento total, y que un querer mío o un
sentimiento mío no están aislados del sentir y del querer que envuelven toda
esa masa de mundos vivos...»

Para comprender tan sutil sabiduría, hizo descomunal esfuerzo de sutileza el
pensamiento de Teresita; mas antes de llegar a la receptividad mental que
deseaba, le salió de toda el alma nueva onda de admiración. Nunca había oído
cosas tan bellas y grandiosas como las que Ibero le decía; nunca vio tanta
convicción en las ideas, unida a tanta sencillez en la manera de expresarlas,
y por esto, y por la admirable rectitud y dignidad que Ibero ponía siempre en
sus actos, entendía que era un hombre extraordinario, excepcional, tal vez
único en el mundo.
