# XXVIII

Apenas estrenada la ropa, se lanzó Ibero al laberinto de las calles de Madrid.
Las horas y los días se le pasaban sin sentirlo, pisando aceras y cruzando
empedrados, mirando números, subiendo y bajando escaleras, tirando de
campanillas, y en fin, interrogando a innumerables individuos del gremio
porteril. Si buscar una aguja en un pajar es ardua tarea, no lo es menos buscar
entre cuatrocientos miles de almas una familia cuya residencia se ignora. Pero
ni la familia ni el rastro de ella encontró Santiago, aunque lanzado anduvo
como pelota de barrio en barrio, sin que alma viviente le diese las referencias
que con tanto ardor buscaba. Cansado de inútiles correrías, llevó sus dudas
y franqueó su secreto al buen tendero de la calle del Desengaño. Véase lo que
hablaron:

«¿Conoce usted, señor de Chaves, o ha conocido, a un teniente coronel, de clase
de tropa, llamado don Baldomero Galán, que a más de parecerse a Espartero en el
nombre, se le parece en la figura: bigote de moco, patillitas, un poco de tupé,
un mucho de tiesura gallarda?

—Sí, hijo, sí. Ese Galán tiene por mujer a una navarra guapísima, quiero decir,
que lo fue y todavía conserva buenos pedazos. Si no recuerdo mal, sus paisanas
la llaman *doña Saloma*.

—Ella es, ellos son—dijo Ibero sin disimular su regocijo.—Sabrá también que
tienen una hija...

—¡Ah, sí!... Ya voy recordando: una hija preciosa, una divinidad... y si no me
engaño, se llama como la madre, *Salomita*... Sí, sí: mi mujer los conoce. Han
vivido ahí cerca, en la calle de Silva.

—Pues esa Salomita—declaró Ibero algo ruboroso, desembozándose de golpe
y mostrando, quizás por primera vez, toda su alma,—esa... es mi novia, señor
don José.

—Bien, hijo. ¿Los padres consienten...?

—No, señor: consiente ella, que es lo que me importa; en su busca voy para
cogerla y llevármela... Es voluntad suya y voluntad mía. Don Baldomero está
a matar conmigo, y doña Saloma no cesa de echarme maldiciones. Pero yo y la que
ha de ser mi mujer no nos paramos en barras. Ya hemos acordado unirnos para
siempre. Falta la ocasión, y eso es lo que busco. Según mis ideas, bastan
nuestras voluntades para formar nueva familia. Si los padres no quieren
bendecirnos, nos bendeciremos nosotros, debajo de la bóveda del cielo.

—Bien, hijo, bien... Pero... ¿no te parece que vas muy lejos y que corres
demasiado? Modérate un poco, hijo. La autoridad de los padres, la sociedad, la
familia, ¿eh?... Y luego, el sacramento, la religión, ¿eh?...» Dijo esto el
bravo patriota echándose atrás como asustado y mirando a los ojos del
imperturbable Ibero... En su casa era Chaves un hombre patriarcal,
bondadosísimo, amante de su mujer y de sus hijos pequeñuelos, a quienes mimaba
con extremosas ternuras; era en la calle un agitador ardiente que por sucesivas
excitaciones y compromisos había llegado a la mayor vehemencia y a la furia
desatada; en su casa era pacífico, dulce, creyente, como el que vive dentro de
un régimen que no ha de alterarse nunca; en la calle, la pasión sectaria y el
fracaso de las tentativas sediciosas le llevaban hasta la ferocidad; en su casa
faltábale poco para rezar el rosario con su mujer, y se preocupaba de que sus
hijos aprendieran bien el catecismo; en la calle ponía toda su alma y todo su
dinero al servicio de una Causa que por medios violentos había de triunfar de
la Causa contraria; no le espantaban los ríos de sangre, si en ellos perecía el
enemigo. Y la Causa era, en suma, un ideal fantástico y verboso, un *Progreso*
de fines indecisos y aplicaciones no muy claras, una revolución que tan sólo
cambiaría hombres y nombres, y remediaría tan sólo una parte de los males
externos de la Nación.

Extensamente hablaron Ibero y su amigo de la familia Galán. Hacía meses que
Chaves no sabía de ella. Preguntó a su señora, y esta dijo que don Baldomero
llegó a Madrid con su familia por segunda vez al mes siguiente de la noche de
San Daniel. Venían de Tortosa. Confirmó Ibero estas referencias. En Tortosa
había sido su conocimiento con Salomita, en Abril del año anterior. Luego se
vieron en Madrid en pleno verano... Agregó la señora de Chaves que por Todos
los Santos las *Galanas* abandonaron la Corte, quitando la casa y llevándose
los muebles... ¿A dónde fueron? Este era el enigma. Dijeron que a Pamplona;
pero en la vecindad se aseguraba que don Baldomero iba a un castillo, y ellas
a Francia. Por último, Chaves aconsejó a Santiago que fuese a ver a Muñiz,
quien de fijo sabía dónde andaba Galán, pues este seguramente era de los
comprometidos en las tentativas del año anterior, descubiertos y sujetos
a vigilancia.

No tardó Ibero en personarse en casa del bravo Muñiz, a quien encontró de
malísimo talante. Don Juan Prim había pasado la raya de Portugal con su
columna. Ya era locura pensar que volviese sobre Madrid con arrogante quiebro,
dejando atrás a Zabala y Echagüe. Esta ilusión atrevida y risueña no nació en
las almas de los patriotas amigos de Prim que en Madrid trabajaban; vino de
Urda, apuntada como un proyecto no quimérico en la carta traída por Ibero. Pero
todo se lo había llevado la trampa. Otra vez triunfaban los demonios
protectores de Isabel II, demonios vestidos de ángeles... ¿Pero a qué divagar
en lamentaciones estériles? El caudillo se metió en Portugal porque no pudo
hacer otra cosa... Si era cierto que Zabala y Echagüe tenían órdenes reservadas
de no cogerle, también de seguro las tenían de imposibilitarle todo movimiento
que no fuera la entrada en el Reino vecino. Y esto no era en verdad más que un
alto, un respiro en el jadeante y heroico marchar, cuesta arriba, hacia la
redención de España; en aquel descanso, Prim *herraría su caballo* para
continuar su insensato correr tras el ideal. Concluida una etapa sin éxito, se
empezaba otra. Los corazones no conocían el desmayo, y en cada caída rebotaban
con más fuerza. Esto lo expresaba Muñiz con vulgar modo, acabando por decir:
«Por muy jorobados que quedemos en cada fracaso, no se nos arruga el ombligo...
y seguimos, seguiremos... con más riñones que el caballo de Santiago.»

Aquel día no pudo Ibero adquirir las deseadas noticias. Muñiz no se acordaba...
revisaría sus papeles... Dos días después le encontró muy inquieto; acababa de
llegar de la calle sofocadísimo, y tenía que salir sin perder minutos, y correr
a casa del general Gándara, con quien estaba citado para visitar juntos al
Padre Claret. Véase el caso: en la desgraciada intentona del 3 de Enero, los
Cuerpos de Caballería comprometidos en Alcalá no llegaron a pronunciarse,
porque los cogió en el momento crítico el general Vega Inclán, y la cosa se
arregló, como si dijéramos, en familia. Echose tierra, que es en ocasiones la
mejor compostura de estos descosidos de la Ordenanza. Pero toda la tierra
echada con generosa espuerta no bastó a cubrir a un capitán y a varios
sargentos de *Cazadores de Figueras*, que se habían comprometido públicamente
sin la cautela y cuquería que los más usaban. Pagaron por todos: una Justicia
desigual escarmentó a los menos avisados; un Consejo de guerra condenó a muerte
al desgraciado capitán Espinosa y a varios sargentos. Intentaron algunos
progresistas salvarles la vida, y anduvieron de O'Donnell a Pilatos y de Caifás
a Posada Herrera sin hallar misericordia. En la desesperada, Muñiz discurrió
acogerse a los sentimientos cristianos del Padre Claret. Este buen señor se
puso muy compungido cuando Muñiz y Gándara solicitaron su intercesión en favor
de los reos. Prometió hablar a la Reina; pero si en efecto intercedió, no le
hicieron caso. El 3 de Febrero fue pasado por las armas Espinosa; pocos días
antes sufrieron igual suplicio los sargentos.  Se dijo que doña Isabel quería
perdonar; pero el Rey don Francisco y la camarilla pedían castigos implacables.

Pasados estos afanes, pudo Muñiz, revisando cartas y apuntes, decir a Santiago
que don Baldomero Galán estaba en Miranda de Ebro, no con mando de tropas, sino
al servicio clandestino de la revolución. Era muy afecto a Prim, pero tan corto
de inteligencia, que se le vigilaba para enmendar sus torpezas o contener su
celo impulsivo. «Es hombre decente y leal—añadió,—pero más terco que una mula.
Mal suegro te ha caído. No esperes que te dé el consentimiento si lo ha negado
ya. Es de los que remachan sus ideas como si fueran clavos, para que nadie
pueda sacárselas de la cabeza. De doña Saloma sé que ha sido hermosa. Antes de
casarse con don Baldomero, tuvo que ver con un cura que andaba en la facción de
Zumalacárregui. Me lo contó un coronel navarro convenido de Vergara. Otra cosa:
no están la madre y la hija con don Baldomero, sino en Francia, no lejos de la
frontera. Búscalas entre Hendaya y Bayona.»

Oído esto, levantose Ibero, y secamente pidió a su amigo órdenes para el Norte
de España y Mediodía de Francia. «Desde que salí de Urda—dijo,—es mi destino
caminar derecho, derecho hacia la estrella Polar. Viéndola delante de mí vine
a Madrid, y ahora la veré también guiándome los pasos. Iré por de pronto
a Miranda; de allí a Samaniego, que es corto viaje; de Samaniego a Vitoria, por
Peñacerrada y Treviño; y de Vitoria no sé... Ya lo dirán los acontecimientos.»
Desconforme con estos planes, Muñiz le dijo: «Tengo carta reciente de Clavería
en que me encarga que te utilice para nuestros trabajos. Ea, camarada,
compaginemos tus proyectos con los míos. Yo también tengo que ir hacia esa
estrella que dices: en cuanto arregle ciertas cosas, saldré para Valladolid,
Burgos, Vitoria y San Sebastián. Aguárdate tres días y nos vamos juntos.» No
podía rechazar Ibero proposición tan bondadosa, y enfrenando su loca
impaciencia declaró que esperaría. ¿Qué había de hacer el pobre? Su salvajismo
se desvirtuaba gradualmente por causa del contacto social. Y es que los
salvajes de cualidades más agrestes se echan a perder en cuanto sus codos
tropiezan con los codos de la civilización.

Aburrido y sin ningún quehacer en Madrid, Ibero repartía sus horas entre el
lento vagar por las calles y las visitas a su amigo Chaves, con quien a ratos
departía. Allí se dio a conocer al comandante retirado don Domingo Moriones, el
cual recordaba gozoso su amistad con Santiago Ibero, y los días alegres pasados
en la opulenta casa riojana. Con estas referencias, la persona de Santiago se
iba creciendo a los ojos de Chaves, que no sólo veía en él al ardiente
partidario de Prim, sino a la persona de posición, nacida de padres ilustres.
Por esto y por la simpatía que el mozo se ganaba cuando se le iba conociendo
íntimamente, el patriarca masónico puso en él sus afectos, y con los afectos su
confianza. En uno de aquellos reservados coloquios, se arrancó a decirle: «El
fracaso del 3 de Enero nos mueve a preparar con toda nuestra alma otro
movimiento que ha de ser decisivo. Hasta el mes de Abril no podremos armar todo
el tinglado... ¡pero qué tinglado, hijo!... O morimos todos o España será
libre.»

Decía esto don José pasándose suavemente la mano por su apostólica barba negra,
salpicada de algunas canas, y al hacerlo, las chispas no salían de su barba,
sino de sus ojos. El hombre se electrizaba cuando la hirviente vesania política
se le salía por la boca con raudales de indiscreción. Y algunas tardes y noches
le vio Ibero en el entresuelo y en la trastienda (mientras los dependientes
comían), abriendo y cerrando puertas disimuladas, y guardando bultos de
mercancías cuyo contenido no se apreciaba por las formas del embalaje. De doble
fondo eran algunas anaquelerías, y entre tabiques había huecos atestados de
extraños paquetes y fardos. Comprendió Ibero que la tienda y el entresuelo de
la casa eran un riquísimo depósito de trabucos, pistolas y escopetas,
suficiente arsenal para satisfacer el ansia guerrera de los patriotas
madrileños. ¡Ah, cuántas cosas estupendas y terroríficas podría ver el salvaje
en casa de su amigo o en las calles de Madrid si sus obligaciones y afectos no
le llamaran al Norte! Todo lo tenía dispuesto, ropa y avíos, en un maletín de
mano, y para bajar a la estación no esperaba más que la orden de Muñiz. Esta
llegó al cabo, y loco de contento se retiró a su casa; que cuando esperamos la
hora de un partir dichoso, conviene encerrarnos y evitar así cualquier
emergencia que nos detenga o nos inutilice para el viaje.

Paseándose en su jaula, dígase habitación, a cada instante consultaba la
muestra de un reloj de plata que le había regalado su amigo Chaves. Aún
faltaban cuatro horas largas. ¡Desesperante lentitud del tiempo! Viéndole tan
inquieto, fue la patrona a darle conversación: de diferentes tópicos hablaron,
y por fin doña Mauricia le sacó al comedor con estas afables razones: «Venga,
venga acá, señor mío, que la soledad estira el tiempo y la buena compañía lo
acorta. Aquí verá al amigo don Juan *Confusio*, que desde ayer no tiene otro
pío que echar un parrafito con usted.» En efecto: en el comedor aguardaba el
eximio historiógrafo, que hizo pausada reverencia de corte. Contestó secamente
Ibero a saludo tan ceremonioso, sin disimular el asombro que le causaba la
figura amojamada, casi esquelética, del infeliz Santiuste. Por un momento creyó
habérselas con uno de aquellos buenos espíritus a quienes familiarmente trataba
en evocaciones nocturnas. No paró mientes *Confusio* en aquel asombro, y desató
su locuacidad en esta forma incoherente: «Deseaba mucho ofrecer al señor mis
respetos... Ya le conocía desde hace tiempo, *in mente*. Cuando le vi hace días
en el pasillo, el respeto y la admiración me dejaron mudo... Porque usted
negará su alta jerarquía; pero no puede negarme su semejanza con el Príncipe
*Pilarón*. La sencillez y humildad de su traje no bastan a ocultar la realeza.»
Atónito miraba Ibero al desatinado historiador, y luego a doña Mauricia, como
pidiéndoles explicación de los disparates que oía. Con disimulado gesto la
patrona le indicó que no hiciese caso, y que le dejase despotricar sin
contradecirle. Acto continuo intervino en la conversación con esta benévola
frase: «Aquí el señor *Confusio* está escribiendo una historia magnífica, la
mejor que se conoce, según dice.

—Mi Historia no es la verdad pedestre, sino la verdad noble, la que el
Principio divino engendra en el seno de la Lógica humana. Yo escribo para el
Universo, para los espíritus elevados en quienes mora el pensamiento total. Yo
abandono el ambiente putrefacto que nos rodea; saco mis pies de este lodo de
los hechos menudos, y subo, señor mío, subo hasta que mis oídos pierden el
murmullo terrestre, y mis ojos el falso brillo de las mentiras barnizadas de
verdades. Yo subo, señor, y arriba escribo la Historia lógica, y pinto la vida
ideal. Mis lectores no son de este mundo.» Oyendo esto, Santiago dudó si el
historiador era un loco de atar, o un espíritu proscripto que, encadenado en la
tierra, poseía el secreto de la razón de la sinrazón. Sintiendo vaga simpatía
por el escuálido sujeto, le preguntó: «¿Y esa Historia, cuándo se publicará?

—Aconséjele usted, don Santiago—indicó la patrona,—que no deshaga lo hecho ni
rompa lo escrito, pues con tantas enmiendas y tanto quita y pon, no adelanta el
buen señor lo que debiera.

—Es que... verá usted—dijo con tremante voz *Confusio*:—el anhelo de perfección
nos obliga a frecuentes alteraciones de la forma y del plan... En el capítulo
XXII de mi obra describí... la muerte que dieron en Cádiz a Fernando VII los
Constitucionales... verá usted... Luego... verá usted... el desarrollo
histórico me ha llevado a consecuencias ilógicas y a frialdades
antiestéticas... He creído que debo resucitar al Rey, mejor dicho, que debo
anular aquel capítulo y escribir otro... Fácil es comprenderlo: la muerte de
Fernando me desequilibra la raza... ¿No lo cree usted así? Aconséjeme: ¿debo
resucitar al tirano, o dejarle en la sepultura?» Ibero no sabía qué contestar.
Por último dijo: «Déjele usted muerto, que ya vendrá por aquí su espíritu...
a hacer de las suyas, y a equilibrar a España...»

En este punto del coloquio, penetró de rondón en el comedor una señora, amiga
de doña Mauricia. Como había estado allí por la mañana, los saludos fueron
brevísimos. Los dos hombres se levantaron, y el buen *Confusio*, ya por no
gustar de la visita, ya por hablar a solas con el disfrazado Príncipe, cogió
a este del brazo y se lo llevó a su aposento. Quedaron, pues, sentaditas una
junto a otra las dos señoras, que al punto pegaron la hebra con locuacidad
comadril. Era la visitante una sexagenaria remilgada y compuesta, el cabello
gris peinado con profusión de moños y ricitos, el rostro como un museo de
antigüedades en que los afeites exponían y guardaban vestigios de belleza.
Vivía la tal en la próxima calle de San Ignacio; era también viuda de militar,
y desde su mocedad se trataba íntimamente con Mauricia Pando.

«Cuéntame, mujer—dijo esta.—¿Hay alguna novedad desde esta mañana?

—Vengo sofocada... déjame que tome aliento... Pues hay gran novedad: que ya ha
aparecido esa loca... Hace una hora que se me ha metido por las puertas...
¡Virgen Santísima, cómo viene! Molida del traqueteo de la diligencia, flaca,
distraída, medio trastornada, con miedo de los espíritus que, según dice, andan
tras ella. No ha podido referirme sino una mínima parte de los horrores que ha
pasado... ¡Pobre hija de mi alma! Aun viniendo como viene, su vuelta me ha
traído la alegría del mundo, porque ella es todo para mí... Ya no me falta más
que salir a pedir limosna.

—¿Y ha resultado cierto lo que sospechabas... que ese Clavería la recogió?...

—Y en la columna sublevada se la llevó como un fardo de impedimenta. ¡Qué
pícaro! A la muerte de Leal, Teresa, huyendo de mí, trató de irse a Herencia...
allí está Felisa. Esos bribones vieron en mi hija un precioso botín de
guerra...  Pero cuando ya llegaban a la raya de Portugal, se sublevó la niña,
y dijo: «de aquí no paso sino descuartizada.» Total, que se fugó de la columna
y acá se ha venido. Mi primera diligencia hoy ha sido llevar la noticia al
señor de Oliván, y el buen señor se ha puesto tan contento, ¡ah!... y ha dicho,
como en la parábola del hijo pródigo: «Matemos un ternero para celebrar la
vuelta del hijo descarriado...»

En esto, apareció Ibero reloj en mano, seguido de *Confusio*, y dijo: «Ya es
muy tarde... se me escapa el tren.» Despidiose de doña Mauricia. Esta, risueña
y burlona, afirmó que aún faltaba hora y media. Pero el impaciente viajero,
ávido de precipitar el tiempo, se precipitó a coger su maletín, y luego la
puerta... Desapareció arrastrado por los espíritus.
