# XXIX

«¿Quién es ese mocetón tan guapo?—preguntó Manolita Pez a su amiga.

—Hame dado en la nariz que es un conde disfrazado. Me lo trajo Chaves... Yo
respeto el incógnito de los que vienen a mi casa, y este no se me ha
clareado... Siempre comía fuera, pienso que en casa de Lhardy...»

Apartando su mente de lo que no le interesaba, la *sutil tramposa* reanudó así
la cortada hebra de su asunto: «Dios querrá que ahora tenga término el tremendo
temporal que vengo corriendo desde que me fui a Tarancón. Yo le pido a Dios
y a la Virgen que no me desampare... A la Encarnación o a San Marcos suelo
llegar yode madrugada cuando aún no han abierto, y por las noches soy la última
que sale de la iglesia... La desgracia y el no tener nada que hacer la van
metiendo a una en las devociones, y lo que importa es seguir en ellas hasta que
Dios nos depare el remedión que le pedimos... Yo tengo esperanza, Mauricia; yo
tengo fe en la decencia de don Enrique... Hoy le he visto entusiasmadísimo...
Y dicen que lleva la batuta en el Ministerio de Hacienda; además es rico por su
mujer, una cuitada que se pasa los días haciendo vestiditos para el Niño
Jesús...»

Por no ser del caso, no se copia lo demás que las dos viudas charlotearon aquel
día. Baste decir, para seguir escrupulosamente el proceso histórico, que la
pobre Teresita tardó un mes largo en reponerse del cansancio y desorden mental
que había traído de la columna. Encamada estuvo largos días; pasó fiebres,
erupciones, trastornos graves; rechazaba el trato social; no quería cuentas con
las amigas; odiaba los hombres; se declaraba salvaje y con intenciones de irse
a un yermo y hacer vida de Magdalena o de Egipciaca, medio desnuda, suelto el
cabello, y sin más compañía que la de una monda calavera. Hasta San José no la
dio de alta el médico, y en Abril salió por primera vez a la calle. En los
apuros de aquella vida, la única persona que daba pecuniarios auxilios a doña
Manuela era Chaves, y esto lo hacía por caridad y por parentesco, como primo
carnal del difunto coronel Villaescusa. Ninguna mira pertinente al orden
erótico llevaba Chaves en sus generosidades, que cada día eran más cortas,
y entrañaban el deseo de que un régimen normal les pusiese fin.

El demagogo de la barba bíblica hallábase por Abril en delirante actividad. Su
labor era intensa, febril, y en ella ponía todo su espíritu y no pocos dineros,
subordinando los negocios al supremo interés de la *cosa pública*. Como la
Junta Revolucionaria no podía ya reunirse sin grandes precauciones, Chaves
alquiló un humilde piso en la calle de Jesús del Valle, en casa de aspecto
mísero que no tenía porteros. Una o dos veces, a diferentes horas, se juntaron
allí Sagasta, Becerra, Ruiz Gómez, Montemar, García Ruiz y el presidente
Aguirre. Llegaban uno tras otro, y reunidos en un destartalado cuarto, a la luz
de un apestoso quinqué de petróleo, deliberaban sobre la futura suerte de
España. No creyéndose seguros allí, variaban de catacumba, y en calles
excéntrica y lóbregas, se les veía desfilar de noche, embozados o con extrañas
vestimentas.

La conspiración laboraba entonces en los sargentos de Artillería, disgustados
por el fracaso del proyecto de ascensos que no pudo sacar adelante el general
Córdova. Chaves y otros agentes les iban catequizando uno por uno. Como fuese
preciso organizar la acción común, se acordó afiliarlos y ponerlos en contacto
con un jefe, que de acuerdo con la Junta había de dar las órdenes para el
movimiento. El punto de cita era la casucha de Jesús del Valle. Iban llegando
los sargentos por la tarde, antes de la retreta, en grupos de dos o de tres,
y Chaves los presentaba a Moriones, el cual poseía como nadie el don orgánico;
les hacía ver el principio de reivindicación a que obedecía el acto de
indisciplina; les explicaba la imposibilidad de remediar por otros medios el
envilecimiento a que había llegado la Patria. Y por último, la Revolución,
mejor dicho, la Patria agradecida, les ofrecía dos empleos para el día en que
pueblo y ejército asegurasen el triunfo de la Libertad y de la Justicia.

La Historia, que no cuenta las conspiraciones, sino sus efectos, tampoco dice
nada del pacto amistoso que al fin celebraron don Enrique Oliván y Teresa
Villaescusa, con intervención diplomática de la más fina zurcidora que vieron
los siglos, doña Manuela Pez. Entró por el aro Teresita, venciendo su
repugnancia de aquel sujeto, porque las exigencias de la vida material con
imperioso mandato así lo pedían. Era ya cuestión de vida o muerte. O el pan
o la miseria. Fue la crisis del hambre, que era por cierto de las atrasadas que
no admiten espera... Cuentan que a la semana de celebrado el diabólico pacto,
Teresa se hizo dueña del ánimo de don Enrique, y le trataba como a un negro,
esgrimiendo el arma terrible de la publicidad. Y como el burocrático se había
colado y encendido más de la cuenta, cayó en dura esclavitud, de la que
difícilmente podía zafarse, porque con Manolita no había bromas. Si era un
águila para hilvanar voluntades, toda *pico y uñas* toda se revolvía ferozmente
contra el intento de descoserlas fuera de su jurisdicción y autoridad.

Conllevaba Teresa con resignación aquella vida de forzado ayuntamiento sin
amor, esperando una imprevista solución o nueva crisis que de tal suplicio la
librase. Aburrida buscaba su consuelo y solaz en fugas de la imaginación
a esferas distantes, a ilusiones que fácilmente construía con materiales de
otras que fueron y pasaron. En tal estado, abandonándose a los audaces vuelos
de su fantasía, era tan revolucionaria como el primero, porque ella también
odiaba *lo existente*, deseaba volcar el régimen, y armarlo de nuevo con otras
ideas y otros hombres. A su tío (en segundo grado) don José Chaves le acosaba
con preguntas, le ofrecía su cooperación, le incitaba con vehementes razones
a persistir en la sañuda porfía contra los *obstáculos*. Ya no ponía la
salvedad de respetar la corona de Isabel y la unidad católica... Todo, todo
debía caer.

Renovaba la memoria de Teresa con vivos colores la odisea desde Fuentidueña
a Portugal, dividida en etapas, a las que correspondían sensaciones diferentes.
Las primeras fueron trágicas; siguieron días tristes, precursores de la
pacificación de su espíritu; el día luminoso de Villarrubia; la noche dulce
y melancólica de Urda, que dejó en su alma una inquietud indefinible, querencia
de ideales nuevos, y la percepción de un mundo hermoso y lejano, indeciso entre
el sueño y la realidad. Si mil años viviera, no olvidaría el fiero instante en
que, apenas despierta, encontró sobre su seno los tomillos de Santiago. El
presentimiento que en su alma levantaron aquellas silvestres y olorosas matas,
fue confirmado por una voz áspera que le dijo: «Se ha ido... Le han mandado
a Madrid.» El desconsuelo de aquel día la desconsoló para todo lo restante de
la expedición. Desde Urda hasta Encinasola, el viaje fue para ella un martirio,
la columna una procesión fúnebre. Su displicencia constante y los disgustos
a que daba lugar, la indispusieron con Clavería. Para mayor desgracia de este,
Monteverde y Milans del Bosch, no sólo le daban bromas molestas, sino que
cortejaban a *su conquista* con el mayor descaro. Cerca ya de Portugal, la
situación se hizo insostenible. Plantose Teresa diciendo a su captador: «Yo
seré todo lo que se quiera menos emigrada. En España nací, y en España he de
vivir siempre.  Hecha pedazos podrán llevarme a Lisboa; entera no me llevan, ni
usted, Clavería, ni don Juan, ni San Juan Prim.» A esta declaración añadió la
amenaza de un fuerte escándalo si no la soltaban.

Largo y penoso fue su regreso a la Corte, a donde llegó en Febrero, en el
estado miserable descrito por Manolita. En cuanto pudo salir a la calle,
vencida la indisposición, trató de indagar el paradero del salvaje que voló
dejando en el pecho de ella unos tomillos. Nadie le daba razón de persona tan
insignificante. Por desdicha, no se le ocurrió preguntar a su amiga Mauricia
Pando: verdad que a casa de esta no iba nunca, porque la presencia del pobre
Santiuste le causaba intensa lástima y aflicción. Pero un día, hallándose de
visita en casa de Chaves, subió al entresuelo a saludar a su tío. Allí encontró
a este con Moriones y un muchacho que parecía sargento. En algo que hablaron
delante de ella, sorprendió el nombre de Ibero. Fue una chispa, un relámpago.
Preguntó Teresa... La verdad le fue revelada en esta forma por el muchacho
a quien tuvo por sargento: «Santiago Ibero se fue al Norte o a Francia con el
señor Muñiz. El señor Muñiz ha vuelto; Ibero no.»

Con el que tal dijo trabó conversación, anhelando más informes. Pero en esto
entraron en tropel los chiquillos de Chaves: dos niñas preciosas como los
mismos ángeles, el hijo mayor, de ocho años, despabilado y gallardísimo, y un
chiquitín de cinco, que era la criatura más salada y traviesa que se podría
imaginar. Moriones y el sargento (si lo era) se despidieron, y los niños
rodearon a Teresa colmándola de fiestas y carantoñas. Propuso ella llevarse
a su casa las dos niñas, comprarles dulces por el camino, y devolverlas a la
noche. Convino en ello la señora de Chaves, que a punto entró. Iba de visitas,
y se llevaría el niño mayor. El pequeño, llamado Pepito, iría, como de
costumbre, a paseo con su padre. Amaba tiernamente don José a todos sus hijos;
pero aquel gracioso pillastre era su debilidad, sin duda por el temperamento
revoltoso y de *sistemática oposición* que en el niño a todas horas se
mostraba.

Admirable cosa era que, gozando de tantos bienes domésticos, mujer buena
y hermosa, lindos, inteligentes hijuelos, floreciente negocio comercial, todo
esto y su reposo y su tiempo, y sus ganancias, lo sacrificase Chaves en altares
idolátricos de la política. O eran aquellos tiempos de mayor inocencia, o de
mayor virilidad. De todo habría seguramente. Ello es que, sin el llamado
*candor progresista* de que tanta burla han hecho los oligarcas de poco acá, no
se habría limpiado esta vieja Nación de algunas herrumbres atávicas que la
tenían paralizada y como muerta. Si héroes anónimos hubo siempre en nuestras
epopeyas guerreras, también los hubo en los dramas políticos; héroes de
abnegación no menos grandes que los que arriesgaron la vida y el honor militar.
Chaves fue de los más esclarecidos patriotas, de los más candorosos mártires
por la idea, que martirio y candor parecen la misma cosa, y el hombre se dejó
ir a su ruina y descrédito por secundar valerosamente las ideas de libertad
y justicia que sintetizaba en cuatro letras el sugestivo nombre de Prim. Prim
era la luz de la patria, la dignidad del Estado, la igualdad ante la ley, la
paz y la cultura de la Nación. Y tal maña se habían dado la España caduca y el
dinastismo ciego y servil, que Prim, condenado a muerte después de la
sublevación del 3 de Enero, personificaba todo lo que la raza poseía de
virilidad, juventud y ansia de vivir.
