# XXX

Entró el de Reus en Portugal con sus fieles húsares y los amigos que le
seguían. Poco tiempo permaneció en Lisboa; partió a Inglaterra, de Londres
a París, apretándole a ello la precisión de ponerse al habla con sus activos
colaboradores para tramar sin demora el alzamiento decisivo. Un nuevo plan de
arreglo propuesto por Palacio interrumpió estos manejos; pero frustrada la
componenda (un ministerio Lersundi formado a gusto de Prim), siguió la socava
tenebrosa minando las capas más firmes del terreno social. En Abril se
consiguió en Madrid arrastrar a la conjuración a los sargentos de Artillería;
en Mayo, las guarniciones de Valladolid, Vitoria y San Sebastián quedaron
cogidas; en Junio se pudo dar al esquema revolucionario algún viso de
organización. Ejecutores de este programa en provincias y en la Corte eran
Pierrad, Pasarón, Lagunero, Escalante, don Martín Rosales y otros nombrados
jefes... Nunca se habían acumulado tantos elementos; nunca la cautela había
conseguido evitar tan bien la repetición de los errores que fueron génesis del
aborto en anteriores tentativas... El secreto con que laboraban los fieles
adeptos no salía de las catacumbas.

De esto tenía pruebas Teresa Villaescusa, que ávida de conocer la interna
trama, preguntaba solapadamente a cuantas personas podían a su parecer darle
alguna luz. Aquel mocetón que en casa de Chaves le dio las únicas noticias que
de Ibero pudo obtener, se le apareció una tarde vestido de sargento cuando
Teresa iba de su casa, calle de las Rejas, a la de su madre, en la de San
Ignacio. Con finura la saludó el militar, preguntándole por su salud, y ella,
con más curiosidad que cortesanía, le soltó esta descarada observación
capciosa: «Ya sé que está usted comprometido... ¡Bien por los sargentos de
Artillería! Y me han dicho que algún oficialito también...» Poniéndose
colorado, dijo el sargento con cierto énfasis que nada sabía; que su Cuerpo no
se metía en fregados de revolución; que él se cuidaba tan sólo de cumplir su
deber, y que no variaría de conducta por todo el Universo.

«Santa Bárbara le acompañe—dijo Teresa, colándose incontinenti en otra
indagación de más interés para ella.—Es usted como aquel otro chico salvaje, su
amigo y paisano, que todo lo arregla encomendándose al Universo...
Y a propósito: ¿sabe usted si ha vuelto Ibero a Madrid?» Respondió el sargento
afirmativamente. En Madrid estaba: le había visto dos veces. ¿Dónde? Una junto
al cuartel de la Montaña; otra en la calle del Duque de Liria. Venía del
*Seminario de Nobles*, Hospital Militar, en dirección *verbigracia* de la *Cara
de Dios*... Por cierto que iba muy derrotado, como si quisiera hacerse pasar
por *mendigo*. Algo más le preguntó Teresa, fingiendo indiferencia, y luego
cortó la conversación con un saludito de despedida. El sargento se puso a sus
órdenes cortésmente: «Simón Paternina, de la Guardia, Rioja alavesa, para lo
que guste mandarme.»

Aquella noche comió Teresa los garbanzos en casa de su madre (donde regía la
moda francesa en las horas del yantar), y es fama que estuvo desabrida, mimosa
y tan fuera de quicio, que puso en cuidado a la egoísta y astuta dueña. Lo que
a esta más alarmaba fue que dio en la manía de no ir a su casa a la hora en que
fijamente la visitaba el empalagoso caballero burocrático.  Por fin, con ruegos
y amenazas, la indujo la madre al cumplimiento de sus deberes. No debió Teresa
cambiar de humor en presencia de Oliván, porque este se retiró a la hora de
costumbre, harto lastimado y afligido. Ello fue que la linda moza recayó desde
aquella noche en la extraña dolencia de asustarse de todo, y de verse
perseguida por malignos seres invisibles. Así lo entendió doña Manuela, que
clamando al Cielo decía: «Comido vea yo de perros al que enseñó a mi hija esa
brujería indecente de hablar con las ánimas. El que metió estas diabluras en
pobre cacumen fue sin duda el pillastre de Clavería, o alguno de los
machacantes que iban en la dichosa columna.»

Perdió Teresa el apetito y dormía muy poco, inquietando a Oliván, que no cesaba
de recetarle agua ferruginosa y vino rancio, precisamente lo que tomaba su
mujer para combatir la anemia. Manolita, no menos inquieta, le recetaba paseos,
teatros, salir de compras, visitando particularmente las joyerías: este era el
tratamiento más eficaz contra duendes y fantasmas. Alguna noche, cuando se
quedaba libre de la insulsa compañía de don Enrique, se ponía Teresa mantón
y nube, y echábase a la calle con su criada. ¿A dónde iba? A vagar por las
calles sin objeto aparente, no huyendo de los espíritus, sino más bien
buscándolos. Entendía la criada Patricia que al acecho de alguna persona andaba
su señorita; así lo demostraba el precipitado paso de esta, sus miradas
inquisitivas, y el hecho de trotar casi siempre por las mismas calles. Las
correrías se limitaban al espacio comprendido entre el cuartel de la Montaña
y el Portillo del Conde Duque, entre el de San Bernardino y la Universidad.

Una noche, pasando a última hora por la calle de los Reyes, vieron que de una
casa baja y pobre, cuya puerta ostentaba el rótulo de *Imprenta*, salieron dos
hombres hablando con mucha viveza. En la esquina de la Travesía del
Conservatorio se detuvieron a platicar con otros dos que venían en dirección
contraria. Las dos mujeres, arrebujándose bien, pasaron junto a ellos,
siguiendo hasta doblar la esquina de la Plazuela de Leganitos. Teresa dio con
el codo a su doméstica y le dijo: «¿Sabes quién es ese que me miró cuando
pasábamos? Sagasta... En los otros tres no pude fijarme. Me pareció que uno de
ellos era Montemar.» Otra noche, en el callejón del Cristo, vieron a Chaves,
viniendo del Conde-Duque en compañía de un hombre de inferior estatura, que se
contoneaba al andar. Ocultó Teresa su rostro, temerosa de que su tío la
conociera, y cuando estuvieron lejos, dijo a Patricia: «El pequeño es Manolo
Becerra.»

A la noche siguiente tuvieron un mediano susto. En la calle del Limón las
requebraron y persiguieron unos hombrachos que salían de una taberna. ¡Pies,
para qué os quiero! Ama y criada no pararon hasta dar con un sereno, que las
tranquilizó acompañándolas largo trecho. A la media hora resurgían solas en la
Plaza de Ministerios, y en uno de los bancos fronteros al Senado se sentaban
a descansar, convidadas de la serenidad de la noche silenciosa y del temple
primaveral del aire. Las miradas de Teresa eleváronse al firmamento, engalanado
de todas sus maravillas sidéreas. Buen rato estuvo esparciendo sus ojos por
tanta magnificencia, y trató de recordar lo que en noche serena y en lugar
distante de Madrid le había enseñado un salvaje astrónomo. Pero su memoria no
retenía más que los nombres de algunas estrellas de primera magnitud.
Embelesada, poseída de fervor religioso, lanzó su alma en veloz carrera tras de
sus ojos, para explorar el inmenso espacio y medir, si así puede decirse, la
infinidad sublime de sus distancias.

Trató luego de comunicar su fervor y sus conocimientos a la ingenua muchacha,
que hacía por remontar al cielo sus miradas perezosas. «Todo lo que ves,
Patricia, es lo que llamamos el Universo, y cada estrella de ésas es un mundo
grandísimo, lleno de personas. De lo que hay allá, sólo sabemos los nombres que
los matemáticos de aquí han puesto a las estrellas. Una se llama la *Osa*, otra
la *Cabra*, y hay también el *Toro*, el *León*, el *Carnero*... Pero aunque
llevan nombres de animales, son mundos de Dios, llenos de almas cristianas.»
Patricia no contestó más que con el *¡aaaah!* admirativo que usa el pueblo para
saludar el esplendor de los fuegos artificiales. De improviso descendió Teresa
de aquellas alturas, cayendo como un rayo sobre esta terrestre idea: «Oye,
Patricia: tú me has dicho que tu novio es sargento. ¿Es acaso de Artillería?...»
«No, señorita: es de los que están en aquel cuartel grande por donde pasamos
anoche. Lleva un sombrerete que llaman *chascás.»*.. «Es lancero. ¿No te ha
dicho si le han catequizado para sublevarse?...» «Melchor no se mete en esos
trotes. Dice que va a venir revolución, y yo tengo miedo de que le toque alguna
china...» «No temas nada. Revolución vendrá, y todo lo existente caerá patas
arriba. El porvenir es de los sargentos. ¿El tuyo no te ha hablado de Prim?...»
«Sí, señorita. Dice que es el General más bragado y de más meollo que tiene
España...» «Sí, sí—afirmó Teresa con tanta unción como cuando se embelesaba en
las estrellas.—Prim es el hombre...»

En la quinta salida, víspera de San Antonio, el Acaso brindó al fin a las dos
mujeres extraordinaria y sorprendente aventura. Fueron hacia el Portillo de San
Bernardino: a cada paso encontraban grupos de gente alegre, borracha y cantora,
que por la Cuesta de Areneros subía de San Antonio de la Florida. Retrocedieron
requiriendo la soledad, y cuando por la calle de Liria embocaban a la Plazuela
de Afligidos, vieron ¡ay! dos hombres que venían del Conde-Duque... ¡Era él,
era...! Quedó Teresa paralizada y muda. Los dos hombres pasaron cerca; la
claridad dormilona de los faroles, junto con la de la luna menguante que
acababa de salir, permitió a Teresa reconocer la figura gallarda de Ibero, que
según ella con ninguna otra podía confundirse, su perfil noble, su andar
decidido, y su vestimenta, que no era de mendigo, como le dijo el sargento,
sino decente, sencilla y airosa. Pero más que el estupor, le ató los brazos
y cerró la boca un miedo supersticioso, una punzante duda. ¿Sería un espíritu
y no un ser corpóreo? Tras esta duda, otra asaltó su mente. ¿Los espíritus de
los vivos pueden ser visibles?

Los segundos que duró esta confusión perdiolos Teresa para el seguimiento de
los dos hombres, uno de los cuales, según ella, era Ibero, el otro Moriones.
Iban hablando en voz queda y con serenos ademanes. El breve tiempo perdido por
Teresa en el pasmo y suspensión de resuello que le ocasionaron sus dudas, los
hombres o fantasmas, si tales eran, pudieron llegarse a una puertecilla próxima
al santuario de la *Cara de Dios*, discutir un momento si entrarían o no,
retroceder algunos pasos y entrar rápidamente por el callejón del Príncipe Pío.
Al verles filtrarse por aquel angosto pasadizo, recobró Teresa su aliento,
y disparada corrió en la propia dirección. Entró por donde ellos habían
entrado; les vio allá, como sombras, en un recodo que torcía bruscamente a la
derecha; siguió; corrieron las dos hasta una plazoleta o solar del cual partía
otro conducto tortuoso, costanero, irregular, sin fin... Desesperada Teresa, no
viendo ya a los dos hombres ni rastro de ellos, se paró, y con el aliento que
le quedaba soltó tres veces el nombre de Ibero, en gritos intensísimos
y desgarradores, haciendo trompeta con las manos. Halláronse en un sitio donde
la obscuridad era pavorosa. Creyérase que ante las mujeres, los faroles del
alumbrado público habían huido con temblor de sus vidrios y chisporroteo de sus
luces. Confusamente se distinguían tapias, alguna casucha con puerta y ventana
cerradas. Los hombres, si tales hombres eran y no espectros, se habían
desvanecido en las tinieblas.

Viendo a su ama enteramente descompuesta y desgobernada, *tomó el mando*
Patricia, y tirando del brazo a Teresa hizo por sacarla de aquel laberinto. La
salida no era fácil. Al fin, por un hueco entre dos tapias se vieron en calle
conocida. Dejábase Teresa conducir en silencio por su criada, y lo primero que
hablaron fue para dilucidar el punto por donde desaparecieron los dos hombres.
Ocurrió entonces un caso extraño: Patricia los vio en Afligidos, y sostenía que
habían entrado por la portezuela próxima a la *Cara de Dios*. Lo de que se
sumieron por la angostura del Príncipe Pío era patraña y falsa visión de la
señorita. Se enfurecía esta defendiendo la verdad de lo que había visto, y sin
hacer caso de su fiel doméstica, que le proponía volver a casa, metiose con
paso vivo por las calles del Río y del Reloj, hasta dar en la plazuela de
Ministerios. Allí soltó su lengua en desordenada vociferación, diciendo: «No
voy a casa, no vuelvo a mi casa... Yo no tengo casa. Soy salvaje, Patricia,
y como venga Enrique a querer llevarme, verás una mujer furiosa defendiendo su
libertad. Y no vuelvas a decirme que Santiago y Moriones no entraron por el
callejón. Yo te digo que sí, y no tienes que replicarme. Yo los vi... no eran
visiones ni espíritus... No me contradigas; no me atormentes... o haré contigo
lo que con Enrique... No me hables de ese rey de los bobos... Esta mujer no es
suya, estos ojos no son suyos... ni esta boca es suya, como no lo sea para
escupirle... Te juro que aborrezco a todo el género humano, menos a un solo
hombre, el único que existe para mí... No me digas que no, Patricia... Cállate
o te saco los ojos.»

Viéndola en tal exaltación, quiso la muchacha reducirla con ternuras. Teresa
rompió en llorosos lamentos: «El mundo todo revolveré hasta que encuentre lo
que es mío. No voy a casa, no me acuesto... Si no le encuentro; si no me dice
que me quiere a mí como yo le quiero a él, tengo que matarme, Patricia.
A ningún hombre quise nunca... a él sólo, a ese que has visto... Nada: o me
quiere o me mato, que para eso tengo preparados dos venenos que con sigilo
compré.» Apenas dicho esto, desembarazada ya de nube y manto, arrojose en el
suelo con epilépticas contorsiones. Acudió Patricia a socorrerla y sujetarla;
mas ella contraía brazos y piernas, dando al silencio de la noche su voz
desgarrada: «Me mato, quiero morir... No más, no más sufrir vida tan
miserable.» Golpeándose el cráneo y haciendo presa en sus cabellos, clamaba:
«Maldita de mí que traté a tantos hombres y no supe esperarle a él. No sabía yo
lo que él me ha enseñado, Patricia; no sabía yo que en el mundo existe todo lo
que deseamos... la dificultad está en buscarlo bien... Déjame; no, levántame:
volvamos allá. Le encontraré, porque allí vive... Entró en alguna de aquellas
casuchas bajas... Ven, vamos; llamaremos en todas las puertas...»

Prometiéndole acceder a cuanto deseaba, Patricia logró que se levantara... A su
lado la hizo sentar, en el banco próximo. Irían, sí, en busca del hombre
perdido; mas era menester esperar el día. Por de pronto, lo mejor sería
retirarse a casa, dormir un poco, y después... Rebelábase Teresa contra esto,
y en dimes y diretes estuvieron todo lo restante de la madrugada. La
Providencia deparó a Patricia un humanitario sereno, que arrimándose a las dos
mujeres ofreció sus servicios... Vencida del horrible cansancio, quedó Teresa
en visible atonía y somnolencia, colgante la cabeza sobre el pecho; y este
momento aprovechó la criada para correr a dar aviso a Manolita, dejando a su
ama al cuidado del sereno. Con rápida frase contó la muchacha lo que ocurría,
confesando las escapatorias nocturnas, y narrando el medroso encuentro que
había sido causa del mayor disloque de la señorita. Tales fueron la
consternación y sofoco de la madre, que a punto estuvo de rasgar la bata cuando
quiso ponérsela para salir en socorro de su adorada hija. ¡Jesús, qué
conflicto, qué desconocido drama, y qué pavoroso quiebro del Destino!...  Todos
los hipidos y arrumacos de su repertorio empleó la buscona para reducir
a Teresita y llevarla a la casa materna, lo que logró al fin con ayuda de su
criada, de Patricia y de dos serenos expeditivos y serviciales. Acostaron a la
doliente, y doña Manuela se ocupó en desentrañar con arduas cavilaciones el
nuevo problema que se le planteaba. ¿Qué le había pasado a la hija de sus
entrañas? ¿Quién era aquel hombre que iba con Moriones por obscuras callejas,
y que sólo con su rápida presencia diabólica había trastornado a la pobre
Teresa? De sus cálculos y razonamientos sacó en limpio que el caso se
relacionaba con los malditos conspiradores, y aquel mismo día, ni corta ni
perezosa, se fue a confiar su cuita al bueno de Chaves, pidiéndole orientación,
consejo. Pero don José, después de oír la triste canción de la dueña, se
inhibió secamente, y la despachó a cajas destempladas.
