# XXXI

En mala ocasión iba Manolita con estas andróminas al amigo Chaves, que entonces
se hallaba en el paroxismo de su actividad demoledora. Los trabajos no
permitían un minuto de reposo a los atrevidos laborantes. Todo estaba
dispuesto. La conspiración era ya un rimero de pólvora, al cual no faltaba más
que arrimar la encendida mecha... No obstante la buena voluntad de todos,
surgían desavenencias que no siempre eran reductibles. La más grave de ellas
sobrevino entre la dirección civil y la militar, entre la Junta y Moriones.
Este, que había llevado a feliz término la seducción de sargentos, vio
pospuestas sus ideas a las de los civiles, y para cortar discusiones
peligrosas, la suprema autoridad, que era Prim, determinó que el hombre de las
Cinco Villas fuese a dirigir los trabajos de Valencia.

En el delirio de la organización masónica, Chaves no desperdiciaba las horas ni
los momentos; ni aun cuando sacaba de paseo a su adorado niño, dejaba de
desempeñar alguna comisión, o despachar algún trámite necesario. Una tarde
cogió al niño, a quien su mamá había puesto muy majo para el paseo, y se lo
llevó por las calles dándole cuerda, por el gusto de oírle sus dichos graciosos
y sus salidas agudas. Era el chiquillo travieso, levantisco, y como decía su
padre, *estaba siempre en la oposición*. Los juguetes de sus hermanos le
gustaban más que los suyos. Era una fierecilla cuando le vestían y cuando le
desnudaban; en las comidas chillaba siempre por lo que no había; si en el paseo
le conducía su padre de la mano derecha, quería ir de la izquierda.

Aquella tarde llevaba Pepito, como de costumbre, su pelota, que solía tirar
ocasionando algún trastorno en la circulación de transeúntes. Pero don José,
lejos de incomodarse por esto, se reía como un simple cuando tenía que recoger
el juguete a larga distancia. Así entraron por la calle de San Mateo, y al
llegar al cuartel del mismo nombre, frente a la puerta principal, donde estaba
la guardia, tiró el chiquitín la pelota, la recogió el papá devolviéndola por
elevación, y en este juego con apariencias de inocente, la pelota entró por el
portal adelante hasta el patio en que estaban los soldados. Por impulso propio
o por instigación paterna, colose dentro la criatura en seguimiento de su
juguete; con fingido enojo entró tras él el padrazo, diciendo: «¡Ay, qué
chiquillo!... Ustedes dispensen...» y este fue el preciso instante en que
apareció el sargento de guardia, ya prevenido. Chaves hizo como que le pedía
excusas, y *sotto voce* le sopló al oído la hora, día y lugar de la cita. No
era la primera vez que este ardid se empleó en los cuarteles; también solía
usarlo el astuto conspirador para meterse entre filas, cuando la tropa estaba
en maniobras. El tal Pepito era un ángel atrozmente revolucionario.

*El juego de pelota* no fue la última diligencia de Chaves aquella tarde.
A otros sitios fue con su gracioso niño, y por fin llegose a casa de don
Joaquín Aguirre, con quien tenía que conferenciar. El ilustre canonista,
presidente de la Junta revolucionaria, le esperaba en su despacho; entró el
amigo con su nene, que ya venía muy cansado y soñoliento, frotándose con los
puños los ojitos. Púsole su padre en una silla, ordenándole la quietud.
Hablaron el patriota y el patricio con la viveza y el interés propios de la
madurez del asunto que iban a tratar. Pero el chiquillo, que siempre era *de
oposición*, interrumpió a los graves conjurados rompiendo en clamores de
protesta y tirándose de la silla. Tuvo D. José que cogerle en brazos,
acariciarle, arrullarle, decirle mil ternezas, y el niño, agradecido, inclinó
la cabecita sobre las patriarcales barbas de su papá, y se durmió
profundamente. Era en aquel momento el buen demagogo la perfecta imagen de San
José.

Siguiendo la conversación interrumpida, Aguirre hizo a su amigo manifestaciones
de suma importancia. Según lo acordado por Prim, este daría el grito el 23, en
un pueblo de Guipúzcoa. Ya estaban en camino los comisionados que habían de
transmitir las órdenes a las fuerzas comprometidas en las poblaciones del
Norte. El alzamiento de Madrid había de ser precisamente el 24. Para ponerse al
frente de los sublevados, ya teníamos aquí al general Pierrad, oculto en casa
de Moreno Benítez. Revelando satisfacción, dijo asimismo don Joaquín que
estaban ya vencidos los escrúpulos que había mostrado para secundar la
sublevación su pariente el capitán de Artillería don Baltasar Hidalgo.
Realmente, no debía influir ya el espíritu de Cuerpo en el ánimo de aquel
distinguido oficial, pues oportunamente había pedido la licencia absoluta...
A este propósito, habló Aguirre calurosamente del capitán Hidalgo, alabando su
valor, liberalismo y caballerosidad: este juicio no lo ha desmentido la
Historia.

Despidiéronse el patricio y el patriota con breves fórmulas de amistad
y proselitismo. Salió Chaves presuroso con su niño en brazos, y tomó rumbo
hacia su casa... La excitación encendida en su ánimo por el entusiasmo, el
deber, la responsabilidad, la grandeza de la idea que pronto había de
condensarse en formidables hechos, era como acicate que a precipitar el paso le
obligaba. Por esto y por el peso de la criatura, llegó a su casa sofocado. Ya
no parecía San José, sino San Cristóbal. «Toma esto,» dijo a su esposa,
entregándole a Pepito. Comió precipitadamente, tragando sin mascar, y salió
como una saeta. Urgía disponer la forma de repartir armas a los paisanos, cosa
en verdad peliaguda. Toda la noche emplearía en avistarse con los amigos,
ávidos de empuñar trabucos y pistolas, y para ello era forzoso acudir a sitios
diferentes y distantes, donde el animoso pueblo celebraba sus obscuras
asambleas: Afligidos, Limón, Cuchilleros, Ventosa, Tribulete, Salitre, Tres
Peces, etc... Felizmente, dos comisarios de Policía, a la entera devoción de
Chaves, le ayudaban en esta colosal faena.

Y sucedió que la ejecución del plan se anticipó dos días a lo presupuesto, por
impaciencia de algunos conjurados, que temían no poder hacer nada si aguardaban
a que el pronunciamiento estallase en provincias... Véase cómo ocurrieron las
cosas. La noche del 21 al 22, doña Manuela Pez notó desusado ir y venir de
gente en la solitaria calle donde vivía, que era, como se ha dicho, la de San
Ignacio, en el apartado barrio de Leganitos. Mirando por los cristales de su
gabinete, vio que no cesaban de entrar hombres en la casa inmediata a la suya.
Al instante, recordó que Chaves había alquilado días antes los dos cuartos de
aquella casa. «No hay duda—se dijo:—aquelarre tenemos. Milagro será que no se
arme esta noche la gran trifulca.» Luego sintió run-run de voces tras del
tabique medianero. En el mismo gabinete estaba Teresa, que sufría quebrantos de
salud, inapetencia, insomnios... Los ruidos de la casa cercana no se escaparon
a su oído sutil; levantose de la butaca, y aplicó su oreja al tabique. Escuchó
largo rato; sus ojos brillaban de júbilo, sonreía su boca repitiendo: «¡Prim,
Libertad!»

Dejándola en aquella distracción inocente, su madre, sin apartarse de los
cristales, se zambullía en hondas cavilaciones. En aquellos días, no pudiendo
apartar de su magín la nueva crisis de Teresa, abusaba horrorosamente del
monólogo. «Si viene trifulca, que venga, que de las revoluciones salen los
hombres nuevos... Con lo que me ha dicho Mauricia se me ha ensanchado el
corazón. ¡Vaya, que si es efectivamente un conde disfrazado...! ¡Jesús, Jesús,
de pensarlo me dan mareos!... Pues otra: ahora sale Pepe Chaves con que el
chico es de una familia rica y noble de la Rioja alavesa... ¡Virgen de los
Remedios, si todo eso es cierto, menuda lotería nos va a caer! La verdad es que
el don Enrique se había hecho insoportable. Hombre más jaqueca y más chinche no
ha venido al mundo. Con sus remilgos, su miedo al escándalo, y aquel hablar
como la *Gaceta*, no le aguantaría ni el mismo Job. ¡Vaya con la pretensión de
meter a mi hija en las Arrepentidas! Métase él si quiere en un correccional
para hombres desaboridos, fulastres y *mariquitas*. En fin *(suspirando
fuerte)*, despedido está... Veremos lo que ahora nos trae Dios. Vengan
trapisondas y novedades. Lo que yo digo a mi hija: no importa la revolución con
tal que no nos destronen a Isabel II, ni nos traigan la libertad de cultos...»
Apartándose del tabique, se lanzó Teresa a un pasear vivo por la estancia. Su
rostro, de admirable belleza melancólica, irradiaba satisfacción y orgullo.
Acudió su madre a tranquilizarla; mas ella, alzando el brazo como si tremolara
una bandera, gritaba: «¡Prim... Libertad!» La bellaca dueña, con ademán de
blandir una espada, respondía: «Venga revolución... hombres nuevos.» Excitada
y nerviosa, Teresa quiso echarse a la calle; pero su madre con exhortaciones
y caricias logró quitárselo de la cabeza. Oyendo los ruidos de la casa
inmediata, y haciendo mil conjeturas sobre lo que podría suceder, estuvieron en
vela hija y madre toda la noche.

A las dos de la madrugada salió Chaves de la casa donde paisanos y oficiales
aguardaban el momento de entrar en acción. Iba solo. De la calle de San Ignacio
bajó a la plazuela; metiose luego por el callejón de Leganitos, y atravesando
por solares y recovecos lóbregos, llegó a una explanada de donde se veían las
ventanas altas del cuartel de San Gil por la parte trasera. Allí se detuvo; vio
luz en uno de aquellos huecos; sacó un pañuelo, y lo agitó repetidas veces;
poco tardó en abrirse la ventana, donde un soldado hizo señal con una sábana...
De allí partió el hombre, y por ásperos derrumbaderos se dirigió a la Montaña;
rodeó el Cuartel, y llegando al promedio de la fachada Norte, encendió un
cigarrillo: la quietud del aire permitía mantener un rato inextinta la llama
del fósforo. A esta señal, respondió una luz en las ventanas altas... Después,
dio la vuelta el patriota por senderos abruptos, entre el palomar y el Cuartel,
y pasando por la fachada principal de este, donde estaba la guardia, repitió la
señal sin pararse. A cierta distancia, al arrimo de un árbol, vio claridades
inequívocas, que en las rejas del piso bajo daban respuesta o conformidad...

Acto continuo salió como flecha hacia la calle de San Ignacio, donde los
oficiales y el General esperaban intranquilos. Chaves les dijo: «La señal está
dada; han respondido: *conformes*; *no hay novedad*. Cada cual a su puesto.»
Volvió a salir disparado, y en un minuto llegó frente a la puerta del Cuartel
de San Gil, apostándose a la mayor distancia que permitía la anchura de la
plaza... Aclaraba el día por instantes; era el momento más bello que sin duda
existe en la Naturaleza. El cielo sereno y limpio, sin la más ligera mancha de
nube, se inundaba de luz, dando vida y color a todas las cosas de la tierra. El
silencio religioso de aquellos instantes sólo era turbado por lejanos
desperezos de la ciudad que salía del sueño, y por los cantos de codornices
aprisionadas que en diferentes balcones saludaban el día. La expectación
anhelante con que el patriota miraba al Cuartel, no estaba exenta de fervor
pietista. En su bárbaro fanatismo sectario cabía la invocación a la Divinidad.
Todo hombre que vive consagrado a una idea, cuando suena para esta idea la
suprema hora, sabe enlazarla con los altos designios.

Esperando los hechos, contemplaba Chaves en su mente el plan trazado para
realizarlos. Todo su afán era que los hechos correspondiesen con exactitud a su
explanación teórica, como acontece en los programas de teatro. El plan era
este: los sargentos de San Gil, al toque de diana, sorprenderían a los jefes,
encerrándolos en el cuarto de estandartes, *sin derramamiento de sangre*. Los
del Retiro sacarían al Prado sus baterías, amenazando el Cuartel de Ingenieros,
y esperando a que llegase la Infantería de San Mateo. *Los Cazadores* de Santa
Isabel correrían a situarse en las calles que desembocan en Palacio. Las
fuerzas del cuartel de la *Montaña*, ocupando la Plaza de Isabel II y la Plaza
Mayor, incomunicarían las zonas Sur y Norte de Madrid. Las baterías de San Gil
ocuparían la Puerta del Sol... Los paisanos en armas se colocarían en los
sitios consagrados por la estrategia popular.

El programa militar de la sublevación no quería dejarse fijar en la mente del
patriota, y en ella oscilaba, descomponiéndose en movibles líneas que alteraban
sus disposiciones fundamentales.  Esforzábase Chaves en reorganizarlo...
Quisiera por virtud del solo pensamiento calcar en él los históricos hechos...
En esto, vio aparecer a Becerra con algunos paisanos bravucones armados hasta
los dientes. Díjoles que esperaran en lo alto de la escalerilla de la calle del
Río, y volvió a su acecho. Aclaraba más el día... El corazón de Chaves marcaba
los segundos con tremendos golpetazos... De repente ¡ah! hirió sus oídos el
vibrante son de la diana, que fue como estremecimiento de los cielos y la
tierra. Medio minuto más, y sonó un disparo dentro del Cuartel; después dos...
cinco... hasta diez.

Corriendo hacia la escalerilla, vio descender por ella al capitán Hidalgo, con
traje de marcha. «Ya han sonado tiros—le dijo.—Entre usted...» Decidido,
Hidalgo entró en el Cuartel. Acompañole Chaves hasta la puerta, y vio un
sargento muerto a la entrada del cuerpo de guardia... Los tiros seguían.
