# PRIMERA PARTE

<!---
<div style="text-align:right">**Madrid, Octubre-Noviembre de 1859.**</div>
<p> </p>
-->

\begin{flushright}
\textbf{Madrid, Octubre-Noviembre de 1859.}
\end{flushright}

## I

Antes de que el mundo dejara de ser joven y antes de que la Historia fuese
mayor de edad, se pudo advertir y comprobar la decadencia y ruina de todas las
cosas humanas, y su derivación lenta desde lo sublime a lo pequeño, desde lo
bello a lo vulgar, cayendo las grandezas de hoy para que en su lugar grandezas
nuevas se levanten, y desvaneciéndose los ideales más puros en la viciada
atmósfera de la realidad. Decaen los imperios, se desmedran las razas, los
fuertes se debilitan y la hermosura perece entre arrugas y canas... Mas no
suspende la vida su eterna función, y con los caminos que descienden hacia la
vejez, se cruzan los caminos de la juventud que van hacia arriba. Siempre hay
imperios potentes, razas vigorosas, ideales y bellezas de virginal frescura;
que junto al sumidero de la muerte están los manantiales del nacer continuo
y fecundo... En fin, echando por delante estas retóricas, os dice el
historiador que la hermosura de la sin par Lucila, hija de Ansúrez, se deslucía
y marchitaba, no bien cumplidos los treinta años de su existencia.

Quien hubiera visto aquel primoroso renuevo del árbol celtíbero en la edad de
su primaveral desarrollo, cuando con ella volvían al mundo las gracias y la
donosura de la princesa Illipulicia, *secundum* Miedes, soberano arqueólogo;
quien gozara del aspecto helénico, de la estatuaria majestad de aquella figura
transportada de la edad homérica y emigrante de Troya, no la habría reconocido
en la dama campesina de 1859, cuyo rostro y talle iban embutiendo sus líneas en
la grasa invasora, producto en aquel cuerpo, como en otros, de la vida regalona
y descuidada, del comer metódico, del matrimonio sin glorias ni afanes, con
cinco alumbramientos y el trajín de labradora rica, que más convida al desgaire
que a la compostura... A poco de casarse, dio Lucila en engordar, con gran
regocijo de su esposo el buen Halconero, que a menudo la pesaba (en el aparato
que le servía para el romaneo de sus carneros, destinados al Matadero de
Madrid), y celebraba triunfante las libras que en cada trimestre iba ganando
aquel lozano cuerpo. ¡Adiós ideal; adiós, leyenda; clásicas formas, adiós!

Cinco vástagos, reducidos a cuatro por muerte del segundo, componían la prole
de Halconero y Lucila en 1859. Sólo en las facciones del primogénito, nacido en
Diciembre del 52, se reprodujo la hermosura de la madre; los otros tres, una
niña y los dos varoncitos menores, sacaron las narices romas y aplastadas,
características de la raza de Halconero, y no apuntaba en sus rostros un tipo
de atávica belleza. Más que de la gallarda familia de los *autrigones*, según
Ptolomeo, o *allotriges*, como los designaron Strabón y don Ventura Miedes,
parecían reproducción de los feos y rudos *turmodigos*, que designa Plinio como
pobladores de la comarca llamada *conventus cluniensis* (hoy Coruña del
Condado). El niño mayor, Vicente como su papá, sí que se traía todos los rasgos
étnicos de los *autrigones*; y si viviera el gran anticuario de Atienza, le
diputaría por acabado tipo de la tribu de los *Segisamunculenses*, que
habitaron en Osma, no lejos de la ciudad donde hubo de ver la luz Jerónimo
Ansúrez el Grande, en quien revivió la más potente y hermosa casta de
españoles. Por desgracia suya y de la familia, el gallardo niño, que se criaba
*como un rollo de manteca* hasta cumplir los tres años, desde esta edad dio en
encanijarse, sin que acertaran a combatir el raquitismo con sus consumadas
artes y buena voluntad el médico y boticario de la Villa del Prado.

Cayendo y levantándose llegó Vicentito al 59, el rostro como de un ángel,
torcido y desaplomado el cuerpo, y así estaba cuando, de resultas de la caída
de un caballo (de cartón), se le formó un bulto en la pierna, y este se
resolvió en tumor, que hubieron de sajarle los doctores del pueblo con éxito
equívoco, pues luego se reprodujo con mala traza y acerbos sufrimientos de la
criatura. Afligidos los padres, y temerosos de que su primogénito, si curaba,
se les quedase cojo, acordaron trasladarse a Madrid para emprender allí nuevo
tratamiento con asistencia de los mejores facultativos de la capital. Ved aquí
la razón de que en el verano y otoño del 59 les halláramos instalados en
Madrid, plazuela de la Concepción Jerónima, atentos marido y mujer a las
opiniones de diferentes médicos famosos, y a la probatura de variadas
preparaciones farmacéuticas.

El pobre niño, aunque mejoraba de la pierna, padecía en Madrid de aplanamiento
y opacidad del ánimo, sin duda por el trasplante desde el ambiente campesino
a la estrechez de una rinconada, en la cual ninguna distracción hallaban sus
ávidos ojos ni su despabilada mente. Densas melancolías le asaltaron; perdió el
apetito, y costaba Dios y ayuda hacerle tomar las medicinas. Imposibilitado de
andar, y sujeto a un encierro y quietud tan contrarios a la viveza de la
infancia, no podían los padres proporcionar al enfermito más distracción que la
que pudiera gozar arrimado a los cristales de un angosto balcón. La plazuela,
abierta sólo por un lado, ofrecía la soledad inquietante de un recodo
traicionero. Las personas que por allí pasaban se podían contar, y eran siempre
las mismas: por la mañana, gentes piadosas, que acudían a las pocas misas
celebradas en la Concepción Jerónima; por la tarde, gentes de viso en coche
o a pie, visitantes del palacio del Duque de Rivas, frontero a la casa donde
habitaban los Halconero. El cascado cimbalillo y las campanas de las monjas
entristecían más aquel apartado lugar con su tañer continuo, que marcaba
diferentes horas del día y de la noche, haciéndolas odiosas.

Todos se afligían de ver tan mustio al chiquillo; pero sólo su madre, la
persona más lista de la casa, dio en el *quid* de los motivos de aquella
turbación, y propuso el remedio más adecuado, según consta en la crónica
coetánea que nos ha conservado algunos coloquios familiares entre Lucila
y Halconero. «La razón de la tristeza del pobre ángel y de su desgana para todo
—dijo Lucila—no es otra que el apartamiento de esta maldita casa en que nos
hemos metido, pues aquí no puede distraerse con lo que más le gusta y enamora,
que es ver soldados. El Ejército es su delirio: sueña con cazadores y se
desvela pensando en los artilleros. En el pueblo, con sólo repasar las aleluyas
de tropa que le comprábamos, aprendió a distinguir los uniformes de toditas las
armas, y mi padre le enseñó a conocer las insignias de grados y empleos...
capitán, comandante, coronel, y de ahí para arriba. El día que entramos en
Madrid por la puerta y calle de Toledo, pasaron cuatro lanceros y un cabo, y el
pobre niño sacó medio cuerpo por la ventanilla... Creímos que se tiraba del
coche... Pues ahora, dime tú si puede estar contento el hijo en esta plazuela
encantada, por donde no pasa un soldado ni para un remedio. El alma mía sufre
y no se queja; es prudentito y aguanta su tristeza y soledad, pensando que le
engañábamos cuando le decíamos: «En Madrid verás pasar batallones con música,
escuadrones de caballería tocando los clarines, y artillería con cañones
y todo.» Y nada de esto ha visto; ni podrá verlo en mucho tiempo, porque el
médico nos dice que tiene para rato, con la pierna estirada y sin movimiento...
Hazte cargo de lo que te digo, Vicente, y considera que necesitamos levantarle
los espíritus al niño, para que el alma ayude al cuerpo, y los dos a la
medicina... Al médico no le gusta que esté triste: bien nos lo ha dicho... Si
mi consejo vale, salgamos pronto de este escondrijo, y vámonos a donde
encontremos luz, alegría... y soldados. En la calle Mayor, entre Platerías y la
Almudena, ha visto mi padre hoy más de tres y más de cuatro pisos segundos
y terceros con papeles... Esos papeles nos están diciendo: «Lugareños, veníos
acá.»

No necesitó el rico labrador que Lucila ampliara sus razonamientos, pues con lo
dicho quedó plenamente convencido. «Sí, mujer—fue su respuesta:—has hablado
como quien eres, y toda la razón está contigo. Hemos de dar al niño
satisfacciones de su gusto militar, para que se le pongan los espíritus en
aquel punto de alegría que ha de ayudar a las potencias corporales... Bien dijo
quien dijo que alma lleva cuerpo, y que los humores del físico se arreglan
o descomponen según el mandamiento de esa gobernadora que llevamos en donde
nadie la ve hasta que Dios nos la pide...  Sin saber lo que hacíamos, hemos
metido al niño en una cárcel...; y a ti, que por estar al cuidado de las
criaturas poco o nada callejeas, tampoco te hace provecho esta vivienda. Sólo
con mirarte día tras día, y sin necesidad de ponerte en la romana, veo que
desde que estamos aquí has perdido tres libras, y mucho será que no pierdas
para fin de año mayor peso... Tomaremos una de las casas que ha visto tu padre
en la calle Mayor, para que nuestro pobre baldadito tenga un buen miradero en
que recrearse con los militares que van y vienen por allí, sueltos o en
formación. Y a la cuenta que han de ser muchos, porque, a lo que parece, la
Reina ha determinado declararle la guerra al Moro, por no sé qué tropelías,
y hemos de tener en la Corte movimiento de tropas; que en Madrid pienso yo que
se juntarán las de toda España para ir a esa guerra, debajo de las banderas de
los Católicos Reyes doña Isabel y don Francisco. ¡Qué regocijo para nosotros
ver que el niño se anima, y animándose suelta el maleficio de la pierna!...
Todo ello por la virtud de su entusiasmo, oyendo el redoblar de sin fin de
tambores, y viendo pasar cientos de miles de hombres a caballo con las banderas
de los diferentes reinos de España... Y por cierto que no llego a comprender de
quién saca nuestro hijo tal afición a las armas, pues en tu familia, según me
ha dicho Jerónimo, no hubo guerreros, que se sepa, y en la mía lo mismo. Yo
apaleo las ramas de mi árbol genealógico, a ver si cae un militar, y no
encuentro más que a un don Pierres Jacques, francés de nación, al servicio de
España, primo segundo de mi abuela materna, el cual don Pierres perdió un brazo
en la defensa de Mahón, allá por los tiempos de Maricastaña. Venga de donde
viniere la devoción militar del niño, Dios nos le conserve y nos le cure para
que sea un buen soldado de su patria... que en este caso digo yo: «alférez te
vean mis ojos, que general, como tenerlo en la mano.»

Transcurrida una semana después de esta conversación, ya estaba la familia en
su nueva casa, calle Mayor, esquina a Milaneses, todos contentos y Vicentito en
sus glorias, pues raro era el día, que no veía pasar un batallón de línea o de
cazadores atronando la calle con su vibrante música. Le encantaba la
infantería, los de a caballo le embelesaban y los artilleros le enloquecían.
A poco de vivir allí, pasándose las horas arrimadito al balcón, extendida la
pierna sobre cojines, sabía de milicia y de jerarquías militares casi tanto
como la guía de forasteros... Y en esto ocurrió que un día de aquel mes y año
(Octubre de 1859) entraron de la calle Jerónimo Ansúrez y don Vicente
Halconero, este último con el rostro encendido por ráfagas de entusiasmo que de
los ojos le salían, la voz balbuciente: «Lucila, hijos míos—exclamó plantado en
medio de la sala,—declarada la guerra... la guerra... de... clarada en el
Congre... ¿no lo creéis?... greso... Congreso levántase O'Donnell y dice:
«Gue...  al Moro, guerra... declarada por O'Donnell...» Tras de Halconero
permanecía rígido y mudo Jerónimo Ansúrez: su rostro castellano, de austera
y noble hermosura, que podía dar idea de la resurrección de Diego Porcellos, de
Laín Calvo o del caballeresco abad de Cardeña, expresaba un vago renacer de
grandezas atávicas.

## II

Había sufrido el rico labrador de la Villa del Prado un ataque ligero de
parálisis, meses antes de lo que ahora se cuenta. Fue un aviso de su naturaleza
apoplética recomendándole que se moderase en el comer. Sujeto a un régimen de
sobriedad por su cara esposa, tasaba sus atracones en la comida
y particularmente en la cena, con lo que se le compuso aquel desarreglo,
quedándole sólo el achaque de tartamudear en los momentos de viva emoción o de
coraje, y la inseguridad de piernas... La prudente Lucila le recomendó aquella
tarde (22 de Octubre, si no miente la Historia) que no tomase tan a pecho la
guerra que se anunciaba, pues él no estaba para bromas, ni podían hacerle
provecho los malos ratos que suelen darse los patriotas por saber quién gana
o pierde las batallas. No podía someterse el buen señor a este criterio, porque
las glorias de su patria le importaban más que la vida, y prefería morir de un
reventón de gusto a vivir en la indiferencia de estas glorias ahora
refrescadas. Aquella noche, cenando y empinando más de lo determinado por la
discreta Lucila, se dejó decir que España entraría en Marruecos por una punta
y saldría por otra, no dejando títere ni moro con cabeza en todo el imperio.
Y no debían los españoles contentarse con hacer suya toda la tierra de
berberiscos, y abatir sus mezquitas y apandar sus tesoros, sino que al volverse
para acá victoriosos, debían dejarse caer como al descuido sobre Gibraltar,
y apoderarse de la inexpugnable plaza antes que la Inglaterra pudiese traer acá
sus navíos. Una vez dueños del famoso peñasco, quedaría bien zurcido aquel
jirón de la capa nacional, y ya podíamos los españoles embozarnos muy a gusto
en ella.

También en el viejo Ansúrez hervía la efusión patriótica; mas no eran sus
demostraciones tan infantiles como las de Halconero. Su espíritu reflexivo,
dotado de tanta claridad y agudeza que fácilmente penetraba hasta la entraña de
todas las cosas, ponía en el examen de la anunciada guerra el sentido más puro
de la realidad. «Buena será esta campaña—decía,—y debemos alabar al señor de
O'Donnell por la idea de llevar nuestros soldados al África; que así echamos la
vista y el rostro fuera de este patio de Tócame Roque en que vivimos. ¡Con
doscientos y el portero, que ya nos apesta la política, siempre el mismo
sainete representado en los mismos corredores de vecindad! Bien, muy bien...
Pero esta guerra será dura, y nos ha de costar trabajo volver con provecho
y gloria. No es el moro enemigo de poca cuenta, y en su tierra cada hombre vale
por cuatro... Otra cosa les digo para que se pongan en lo cierto al entender de
guerras africanas, y es que el moro y el español son más hermanos de lo que
parece. Quiten un poco de religión, quiten otro poco de lengua, y el parentesco
y aire de familia saltan a los ojos.  ¿Qué es el moro más que un español
mahometano? ¿Y cuántos españoles vemos que son moros con disfraz de cristianos?
En lo del celo por las mujeres y en tenerlas al por mayor, allá se van unos con
otros; que aquí el que más y el que menos no se contenta con la suya, y corre
tras la del vecino. Los harenes de aquí se distinguen de los de allá en que
están abiertos, y así nuestras moras salen y entran cuando les da la gana,
y hacen su santo gusto.  No hay cosa más fácil que venir acá un moro, aprender
el habla en poco tiempo y hacerse pasar por español neto. Yo he conocido un
moro de Larache, que aquí se llamaba Pablo Torres, y ni el diablo conocía el
engaño.  Las caras y los modos de accionar son los mismos acá y allá; y si se
pudiera cambiar fácilmente de lengua como de vestidos, vendría la confusión de
pueblos... Yo he visto el parentesco muy cerca de mí. Mi segunda mujer,
alpujarreña, me tenía siempre la casa llena de sahumerios, y sabía poner el
alcuzcuz. Contábame que su madre se pintaba de amarillo las uñas, y que su
padre se sentaba siempre en el suelo con las piernas cruzadas. Era mi señora
suegra mujer humilde, y según me contaron, no se incomodaba porque su marido,
mi señor suegro, se regalase con otras dos mujeres de añadidura. Con que ya
ven... Otros ejemplos sacaré si por lo que he dicho no me confiesan que esta
guerra que ahora emprendemos es un poquito guerra civil... Pero civil o de
naciones, adelante con ella, y veamos otra vez a Cristo vencedor de Mahoma. Yo
digo... oigan esto... yo digo que entre un vascongado que se deja matar por don
Carlos y por la Virgen, su Generalísima, y un andaluz de los que por la
Libertad se metieron con Torrijos en la trampa de González Moreno, hay más
diferencia que entre el malagueño y el berberisco que ahora van a pelearse por
una brizna de honor... o por el viceversa de quítate tú, Alcorán, para ponerme
yo, Evangelio...»

En este punto le interrumpió su hija, que con cierta inquietud veía las
frecuentes libaciones del celtíbero entre bocado y bocado de la cena. «Padre—le
dijo,—ha bebido usted más de la cuenta, y ya empieza a desbarrar. Cierre el
pico, y váyase a la cama.» Pudo más en Halconero el efecto congestivo de la
cena que el interés del tema de África, y hundiendo en el pecho la barba
y alargando los morros, atronó el comedor con la cadencia de sus ronquidos. El
niño Vicente, sentado junto a su madre, se comía con los ojos al abuelo, y no
perdía sílaba de las extraordinarias opiniones de este sobre Moros
y Cristianos. A todos les levantó Lucila de la mesa, arreando con empujones
a su marido, cargando con ayuda de Jerónimo al chiquillo enfermo. Ya los otros
dormían... No tardó Halconero en estirar su pesado cuerpo en el lecho
matrimonial, bramando con más fuerza y más desahogo de pulmones.  Ansúrez se
metió en su cuarto. En el próximo a la alcoba principal, desnudaba Lucila a su
hijo enfermo para meterle en la cama, y el chiquillo, más despabilado aquella
noche que de costumbre, no paraba en su charla candorosa. «Madre—decía,—y
ahora, con esta guerra, ¿qué hará mi tío Gonzalo Ansúrez, que se hizo moro
antes de que yo naciera, mucho antes, y allá vive como un príncipe? Tú me
contaste que tiene palacio de mármol, y muchas criadas moras que le arreglan la
cama de seda y le sirven la comida en platos de oro... Tú me dijiste...»

—Cállate, hijo mío: si te calientas ahora la cabeza, te desvelarás, y tú
y nosotros pasaremos mala noche.

—Tú me decías... ¿ya no te acuerdas?... Fue cuando estuve tan malo,
tan malo ¡ay!... parecía que me metían en la carne clavos ardiendo... Para
que tomara las medicinas, me decías: «Va a venir tu tío Gonzalo el moro,
y te traerá muchos regalos, un vestido verde bordado de oro, espadas muy
bonitas, y un caballo... de carne.» Dice mi abuelo que los caballos moros
son los mejores del mundo... corren como el viento, y no les falta más que
hablar para ser como las personas... Pues ni vino mi tío, ni me trajo el
caballo, ni nada...

—Cállate... que no podrás coger el sueño, y te entrará calentura.

—Y yo te pregunto ahora: si la Reina de España le declara la guerra al Rey de
los moros, ¿qué hará mi tío don Gonzalo? ¿Peleará con los de allá, o se vendrá
con los españoles? Contéstame pronto.

—Yo no sé nada... Mañana lo averiguaremos.

—Porque si no pelea con los cristianos, ni es caballero ni español... ¿Cómo
quieres tú que yo duerma, pensando que mi tío es traidor a España?... Tú sabrás
si se hizo mahometano de verdad, o de comedia, con el aquel de sonsacar los
secretos de la morería y contárselo todo al Gobierno español.

—¿Qué sé yo de eso? Ea, niño, a dormir.

—Pues dime que vendrá mi tío a tratar con la Reina del modo de embestir a esos
perros... y a traerme el caballo... Mira, madre, armas no quiero, porque yo
aquí no voy a matar a nadie... El caballo sí me hace falta... porque la pierna
se me va curando... En cuanto que pueda doblar la rodilla, cojo mi caballo, me
monto en él, y verás... Te digo que lo manejaré como a los de cartón, y para
que sea manso y bueno, le daré terrones de azúcar y alguna mantecada de
Astorga... Verás cómo lo hago brincar y correr. Ya sé que tú y Nicasia os
pondréis a chiflar de miedo cuando me veáis metiéndole las espuelas para que
corra más... No tengáis cuidado, que no me caeré... Sé montar... Soy un gran
jinete, madre, un gran jinete...

Tanto hizo Lucila por sosegarle, poniendo una de cariño y otra de autoridad,
que el chiquillo se calló... se durmió... Mas no fue su sueño tranquilo:
a media noche daba voces... reía, suspiraba... le dolía la pierna... el caballo
no quería pararse, y corría por rápida pendiente hacia un despeñadero. Acudió
su madre a medio vestir, y no bastando sus caricias para calmarle, se acostó
con él. Sacudidas nerviosas interrumpían el sueño del pobre hijo. Lucila no
cesaba de pulsarle. «No tiene fiebre—se decía;—no es nada: es tan sólo el
talento, que por ser mayor de lo que corresponde a la edad del niño, no le cabe
en la cabeza...»

La certera observación hecha por Vicentito respecto al caso de su tío Gonzalo
Ansúrez, quedó bien fija en el pensamiento de la madre. ¿Qué partido tomaría,
en la guerra de España con Marruecos, el español que había renegado de su
pueblo y de su fe, adoptando la religión y patria berberiscas? De esto habló
Lucila con su padre al siguiente día, y el celtíbero no se mordió la lengua
para contestarle: «Si tu hermano fuese un lameplatos y un roemendrugos, tal vez
se aprovecharía de la guerra para decir *yo pequé*, y arrimarse a los suyos.
Pero Gonzalo es allí hombre de riñón bien cubierto; vive considerado de grandes
y chicos, y el mismísimo señor Sultán le llama su amigo, toma de él consejo,
y le ha obsequiado con algunas cargas de dinero contante... En Tetuán se ha
establecido, y su casa, si no la mejor, no es de las peores del pueblo.
Comercia en lanas, comercia en almendras, y de un punto que llaman Tafilete le
traen sus recuas de camellos, un mes sí y otro no, pieles magníficas, de las
que manda una parte a Marsella, y otra parte allí se queda para ese calzado
ancho y suelto que llaman babuchas. Todo esto lo sé por aquel señor que de allá
vino el año pasado, y me trajo carta de mi hijo, acompañada de las cinco onzas
que te di para que me las guardaras. Era el mensajero un señor llamado don
Jacob Méndez, que los más de los años viene a España y la recorre de punta
a punta, comprando esmeraldas, que ahora están en alza, y aljófar, perlitas
menudas, que en la Morería tienen gran salida y precio muy bueno. El tal me
pareció hombre corriente y de mundo. Aunque no hablamos palabra de religión,
túvele por judío: su nombre, su rostro afilado, su desconfianza y el comercio
que traía, así me lo declaraban. Se aposentó en la Posada del Peine; allí le vi
dos o tres tardes, y me refirió de mi hijo mil cosas que yo ignoraba, pues sólo
dos veces tuve con él correspondencia escrita. Lo que el señor don Jacob me
contaba fue para mí de grande admiración, y más que nada me agradó saber que
Gonzalo es hombre de cuenta, y que ha labrado su acomodo con el trabajo y el
buen cumplimiento comercial. Habla la lengua arábiga tan de corrido como si la
mamara con la leche. Y es al modo de literato, porque en romance llano y en
copias altas escribe cosas magníficas que suspenden. Es querido y respetado de
todos... También tuvo sus quiebras el pobre hijo mío, pues en un pueblo que
llaman Alcázar-Quebir tomó partido por un bando de dos o tres que se formaron
en no sé qué revuelta, y su cabeza estuvo a dos dedos de ser cortada. Milagro
fue que escapara; pero aquello se arregló cortando y salando otras cabezas,
y con la paz volvió Gonzalo a la querencia del señor Sultán, lloviendo sobre él
riquezas y honores... De estas cosas y otras que sé tocantes a tu hermano, no
he hablado contigo todo lo que quisiera, porque rara vez te encuentro sola,
y delante de Halconero no nombro yo a mi Gonzalo por nada de este mundo. Ya
sabes que a tu marido le hace poca gracia tener un cuñado mahometano, y dice
que mayor deshonra no podría caer sobre mi familia.»

Requirió Lucila a Jerónimo para que le dijese el nombre arábigo que en su vida
musulmana usaba Gonzalo, y Ansúrez dijo que habiendo interrogado sobre ello al
buen don Jacob, este pronunció una gran retahíla de voces que eran como si
echase fuera el aliento para volverlo a tomar, escupiendo sílabas, una por una,
después de enjuagarse con ellas. «Como yo no entendía nada de aquel
murmullo—añadió Ansúrez sacando de su bolsillo una mugrienta cartera, y de esta
un papel,—le rogué a don Jacob que me lo escribiera con letras castellanas,
para ver de aprendérmelo de memoria...  Aquí lo tienes. Por más que he
trabajado en retener estos terminajos, aún no puedo pronunciarlos de corrido.
En el largo rótulo se dice que Gonzalo se llama como Mahoma, que es hijo mío,
y que ha estado en la Meca, lo cual es tener como un divino certificado de fiel
creyente.»

Leyó Lucila en el papel este nombre de nombres, trazado con elegantes rasgos
que parecían de cálamo más que de pluma: *Sidi El Hach Mohammed Ben Sur El
Nasiry*.

## III

«Madrita, también a ti te gustan los militares... no me digas que no... Bien
conozco que te gustan, picarona... No pasa tropa formada, con música, sin que
te asomes conmigo a verla...» Esto decía Vicentito a su madre, ambos en el
balcón, viendo la cola de un regimiento que desfilaba con marcial ritmo hacia
el centro de la Villa. Ya llegaba la banda a la casa de Cordero; ya la
vanguardia de chiquillos, fascinados por los graciosos aspavientos que hacía
con su bastón de porra el tambor mayor, se espaciaba en la Puerta del Sol; ya
la bandera iba más allá de Platerías, replegada, firme como una antena en mar
tranquilo; las últimas filas de la formación, semejante a un inmenso anélido,
pasaban bajo los balcones de Lucila. Esta respondió a su hijo, acariciándole el
cabello: «Miro a los soldados porque te gustan a ti, tontín. Si no fueran tu
delirio los soldados, yo ni los miraría siquiera.»

—Estos soldados son los más guapos que he visto. Llevan uniformes nuevos. Les
he mirado el número, que es un 7.

—El 7 es *África*.

*—¿África* el *7*? Y luego dices que no entiendes de tropa. Si sabes todos los
números de la infantería de Línea y de Cazadores, ¿por qué no me los enseñas?

—Conozco algunos... muy pocos... números sueltos que se aprenden sin saber
cómo.

—Yo no sé pasar de los primeros: 1, *Inmemorial del Rey*; 2, *Reina*; 3,
*Príncipe*; 4, *Princesa*; 5, *Infante*... No has querido enseñarme más.

—Pues sigue la cuenta: 6, *Saboya*; 7, *África*...

—Y más, más, madrita... dímelos todos.

—No sé, no sé, hijo... No te pongas pesado. ¿De dónde quieres que sepa yo esas
cosas?

—Un día... bien me acuerdo... pasaban Cazadores, y tú dijiste: 11, *Arapiles*.

—Sí... ese número sé por casualidad... por casualidad sé otros, como 28,
*Luchana*.

—¿Cazadores?

—No, hijo: *Luchana* es de Línea.

Insistió el gracioso chiquillo; pero su madre tuvo arte para poner punto final
a un tema que la mortificaba. Como la mañana estaba fresca, hízole retirar del
balcón, acomodándole en el sofá de Vitoria con blanda colchoneta, donde pasaba
las lentas horas. Se aproximaba la de la visita del médico, que de día en día
hacía más lisonjeros augurios... Llegó el doctor más pronto de lo que se
esperaba, y mientras duró el examen de la pierna y se hizo la cura,
mortificando grandemente al pobre chico, riñó a este y a la madre porque no se
observaba la quietud indispensable para la curación. Debía Vicentito moderarse
en sus entusiasmos militares y ecuestres, esperando mejores días para
entregarse a ellos. Lloriqueaba el enfermo, no tanto por el dolor de la cura
como por ver que se le tasaban los goces de su ardiente afición. Halconero le
consolaba con la promesa de traerle una colección de *vistas de batallas* que,
puestas dentro de una caja negra, se miraban por un cristal de aumento, y ello
resultaba como si estuviese uno en medio del campo de acción viendo pelear
a moros con cristianos. Era la campaña de los franceses en Argel, en láminas
iluminadas, que parecían la verdad misma, todo muy propio y con su color
natural. Con esto se fue sosegando el chico y resignándose a la quietud. Solo
con su madre otro día, al caer de la tarde, le dijo: «Me estaré quieto si tú
estás conmigo siempre, y me cuentas cosas, aunque no sean cosas de militares.
A ti te quiero más que a nadie, y todo lo que me dices me lo creo, aunque sea
mentira...» Entretúvole Lucila con diversas historias, mitad verídicas, mitad
inventadas por ella: consejas de animales, de cacerías de leones, de naufragios
terribles, de islas que salían del mar y se volvían a meter en él, de milagros
estupendos y apariciones de vírgenes en un árbol, en una peña, en una gruta...

«Espérate un poco, madrita—dijo el chico con jovialidad picaresca,—que tengo
que hablarte de una cosa. Ahora me acuerdo, por las apariciones que me estás
contando. Hace tres noches, aquella noche que saliste con padre a dar el pésame
al señor de Centurión porque se le murió su mujer... Pues aquí se quedaron mi
abuelo, don Bruno y Juanito, el amigo que yo quiero más, porque lo que dice
parece cantado.»

—Juanito Santiuste es un magnífico cantor de historias. ¡Lástima que no vaya al
Congreso!... A veces llora una oyéndole: no se puede remediar.

—Pues aquella noche habló de ti... Dijo que tú eras, no sé cuándo, la mujer más
hermosa que había en el mundo...

—¡Jesús, qué disparate!

—Que él no te había visto; pero que lo había oído... que eras tan guapa como la
Virgen, y que en un castillo te apareciste... sin zapatos... quiere decir, con
pies como los de las estatuas, y que los que te vieron aparecer se cayeron al
suelo encandilados de ver tu hermosura...

—¡Jesús! Hijo mío, no hagas caso. Juanito quería burlarse de los que le
escuchaban.

—No, no, que lo decía muy serio, ¡vaya!... Él no lo vio; pero se lo contaron,
y en Madrid está quien lo sabe... ¿Fue milagro, madre? Juanito dice que salió
en papeles y hasta en un libro... No me lo niegues... Explícame tú cómo te
apareciste. ¿Venías del Cielo? ¿Bajaste volando? A mí no me niegues nada. Y si
te apareciste por arte del diablo, dímelo, que yo te guardaré el secreto.

—Chiquillo, no sé si enfadarme o reírme—respondió Lucila prefiriendo la
demostración de gozo.—Disparates sin pies ni cabeza es lo que os contó Juan.
Como que Juan es loco. ¿No lo has conocido? Dicen que tiene mucho talento,
y que repite todo lo que habla ese Castelar...

—Es verdad, madrita. Loco parece Juan algunas veces. Aquel día, cuando se puso
en medio de la sala, y mirándote a ti, que entrabas de la compra con mantón
y dos cebollas en la mano, te soltó aquellos gritos de... ¿Cómo era, madre?

—«¡Virgen democracia, yo te saludo!» Nos moríamos de risa oyéndole, y él, con
nuestras risas, se dislocaba más.

La entrada de Jerónimo y de Leoncio Ansúrez, que venían de la calle, desvió la
conversación hacia puntos de mayor interés. La guerra empezaría pronto. Ya se
habían dado las órdenes para la movilización de fuerzas, concentrando
batallones en Cádiz, Málaga y Algeciras. El bueno de Leoncio, aunque
domesticado por las dulzuras de la familia, tiraba siempre al monte de las
aventuras guerreras, como genuino celtíbero, y ya no pensaba más que en ir
a campaña. Su habilidad de armero le aseguraba la incorporación en cualquiera
de los Cuerpos de Ejército o en el Cuartel general. Un famoso general le
estimaba por su destreza y prontitud en la compostura de toda clase de armas de
fuego. Seguiría, pues, la formidable corriente que a todas las actividades
españolas arrastraba hacia la tierra berberisca. Lo único que le entorpecía la
voluntad era el desconsuelo de separarse de su mujer y de su hijo. Quería que
mientras él estuviera en África, Virginia y Lucila viviesen juntas,
acompañándose las mujeres y los niños, con lo que la soledad de *Mita* sería
más llevadera. Desde luego accedió Lucila, y Halconero, que a la sazón entró,
dijo que su mayor gusto era dar albergue a la mujer de Leoncio, mientras este
anduviera en el servicio de la patria. Todo español estaba obligado a prestar
su ayuda al glorioso ejército. También él *se pondría las botas*, si no
estuviera tan viejo y achacoso. ¡Qué gusto plantarse en África, a la zaga de la
tropa, y allí, si no podía batirse, fregar las cacerolas del rancho, ayudar
a la colocación de tiendas, o dar el pienso a los caballos!... El hombre
vibraba de entusiasmo, y no quería que se hablase más que de guerra y de las
indudables hazañas que, antes de consumadas, ya andaban en lenguas de la gente.
La opinión enloquecida escribía la Historia antes que la engendrara el Tiempo.

Cuando acababan de cenar, entró Juanito Santiuste, habitante en casa próxima,
amigo de Halconero por la amistad de Leoncio. Solía concurrir a la sobremesa
del buen hidalgo campesino, y como por su trato se revelaba excelente muchacho,
ameno, decidor y cantor de ideales generosos, Halconero y Lucila veían con
gusto su compañía, y le celebraban las gracias oratorias. Conviene decir, ante
todo, que Santiuste, después de mil peripecias en su romántica y azarosa vida,
había vuelto a las primitivas aficiones literarias. La realidad le hizo ver que
no le llamaba Dios por el camino de la herrería mecánica, y que mejor que armas
de fuego, construiría poemas, cuentos y artículos de periódico. El mismo
Leoncio, que le había tomado grande afecto, le empujó hacia el sendero angosto
de las letras, que entonces empalmaba con el ancho camino de la política.
Sucedió además que, cuando menos lo esperaba, le cayó un destinillo como
llovido del Cielo, que le permitía vivir sin ahogos. Vieron algunos en esto la
mano blanca, escondida, de Teresa Villaescusa. Podía ser: sin duda fue ella la
deidad bienhechora; mas no dio la cara, y aparecía como protector el Marqués de
Beramendi. Ello es que a Juanito le vino Dios a ver: se proveyó de ropa
decente; pudo acomodarse en una casa de huéspedes de mediano trato; erigió
sobre su cabeza el sombrero de copa, prenda indispensable del empleado
y literato; frecuentó círculos donde jamás había puesto los pies, y, en fin,
tomó airecillos de importante personalidad. Bien merecía el pobre salir de la
tenebrosa obscuridad y miseria en que había vivido, y espaciar en ambiente de
cultura su corazón hermoso y su despejada inteligencia. Era colaborador
gratuito de más de un periódico, y en uno solo cobraba por sus trabajos míseras
cantidades, que a él le parecían los tesoros de Creso; tan hecho estaba el
hombre a la pobreza degradante.

Apenas le vio entrar Halconero, le pidió noticias. Él, como periodista, solía
llevarlas frescas, y cuando no las tenía, las inventaba, llegando a creer en
conciencia que eran la verdad pura: «Ya tenemos plan de campaña. Dividido el
ejército de África en tres cuerpos, ya están designados los generales que han
de mandarlos. Estos son Echagüe, Ros de Olano y Zabala. Pero hay más, hay más:
se dice que irá también Prim.»

—¡Prim... Prim!—repitieron con más curiosidad que asombro las bocas de
Halconero, de Ansúrez y de don Bruno Carrasco, que a la sobremesa llegó minutos
antes que Santiuste.

—Prim ha venido del extranjero a escape y le ha dicho a don Leopoldo: «¿Pero
qué es esto? ¿Yo, Prim, no mando tropas en África?» Y dice O'Donnell: «Habéis
llegado tarde, General. Los jefes de los tres cuerpos de Ejército están ya
nombrados.» Y Prim: «Bien. Pero si no hay cuerpo de Ejército, habrá una
brigada, un regimiento, un batallón, una compañía que yo pueda mandar.» A esta
manera de pedir no podía responder O'Donnell más que creando una División de
reserva para que al frente de ella luzca el de Reus su bizarría...

—¡Prim!... ¡oh!—repitieron las bocas de todos, expresando con dos monosílabos
la admiración dubitativa del héroe inédito, cuya leyenda estaba a medio formar.

Luego tomó Santiuste la flauta, y dijo: «¡Qué hermoso espectáculo el de un
pueblo que antes de ver realizadas las hazañas ya las da por hechas! Lo que la
Historia no ha escrito aún, lo ve la Fe con sus ojos vendados. Creer ciegamente
en el fin glorioso de la campaña, equivale a la realidad de ese fin.  Ved cómo
las madres pobres de las aldeas no se afligen de ver partir a sus hijos para el
África. Oíd a los viejos, que, como Horario, pronuncian el terrible *¡que
mueran!*... si muertos sellan con su sangre el honor de España. Ved cómo la
Nación entrega cuanto posee, para que nada falte al soldado. Aquí dan dinero,
allá provisiones, acullá las damas destejen con sus finos dedos las telas...
quiero decir que sacan hilas para curar a los heridos. Quién da caballos, quién
mulas... Los pueblos ricos dan zapatos; los pobres, alpargatas. Los obispos
empeñan la mitra, y los catedráticos sacrifican parte de sus míseras pagas...
¡Espectáculo admirable, sublime, que nos consuela de las vulgaridades
y miserias de la política!»

El sagaz Ansúrez agregó a los toques de flauta estas prosaicas observaciones:
«Aún no sabemos lo que será O'Donnell como General en Jefe del ejército de
África: es de creer que sepa conducirlo y acaudillarlo con la mayor ventaja
nuestra y daño grande del enemigo. Esto lo veremos. Lo que no tiene duda es que
el buen señor se acredita con esta guerra de político muy ladino, de los de
vista larga, pues levantando al país para la guerra y encendiendo el
patriotismo, consigue que todos los españoles, sin faltar uno, piensen una
misma cosa, y sientan lo mismo, como si un solo corazón existiera para tantos
pechos, y con una sola idea se alumbraran todos los caletres. ¿Les parece
a ustedes poco? Esto es lo más grande que se ha hecho en España desde que yo
nací, y me alegro, pues en mi larga vida no he visto más que trifulcas entre
españoles, guerra de sangre, de discursos, motines, y persecuciones de estos
contra los otros...»

—El *Progreso*—afirmó don Bruno Carrasco poniendo en la declaración toda
su seriedad de paquidermo,—ha plegado su bandera política y ha enfundado
sus agravios ante la declaración de guerra, hecho que a todos los partidos
impone un silencio patriótico y una expectación patriótica...

Puesta a un lado la flauta, cogió Santiuste el cornetín, y tocó estas cláusulas
vibrantes: «El ideal de la patria se sobrepone a todos los ideales cuando el
honor de la Nación está en peligro. Puede la Nación vivir sin riquezas, sin
paz, y aun privada de los bienes del progreso puede vivir; pero sin honor nunca
vivirá. O lava con sangre los ultrajes hechos a su nombre y representación,
o arrastrará una existencia de vilipendio, despreciada de todo el mundo.»

Así siguió un rato; pero como no hiciera su música el efecto que buscaba, soltó
el cornetín, cogió la trompa, y soplando en ella con toda su fuerza, produjo
estos bélicos sonidos: «¡Qué gloria ver resucitado en nuestra época el soldado
de Castilla, el castellano Cid, verle junto a nosotros y tocar con nuestra mano
la suya, y poder abrazarle y bendecirle en la realidad, no en libros y papeles!
Reviven en la edad presente las pasadas. Vemos en manos del valiente O'Donnell
la cruz de las Navas, y en las manos de los otros caudillos, la espada de
Cortés, el mandoble de Pizarro y el bastón glorioso del Gran Capitán. Las
sombras augustas del emperador Carlos V y del gran Cisneros, nos hablan desde
los negros muros de Túnez y de Orán. La epopeya, que habíamos relegado al
Romancero, vuelve a nosotros trayendo de la mano la figura de aquella excelsa
y santa Reina que elevó su espíritu más alto que cuantos soberanos reinaron en
esta tierra, la que al clavar la cruz en los adarves de Granada, no creyó
cumplida con tan grande hazaña su histórica empresa, y con gallardo
atrevimiento y ambición religiosa y política nos señaló el África como remate
y complemento del solar español. Al volar desde este mundo al Cielo, donde la
esperaba el premio de sus virtudes, Isabel ordenó a sus herederos que
arrebatasen a la Media Luna el suelo mauritano, español suelo, y formasen el
futuro reino de España con los extremos de los dos continentes. El bravo mar
que entre ellos corre no los enemista y separa, sino, antes bien los une
y acaricia, besando ambas orillas con alternados ósculos, y cambiando entre una
y otra signos de paz y amor. Del Pirineo al Atlas, todo será España.»

## IV

Vibraban todos los presentes al son de estos roncos trompetazos. Lucila, sin
poder impedir que se le saltaran las lágrimas, decía: «Este Juan es un loco,
que dice tonterías bonitas.» Halconero, deshaciéndose en entusiasmo que le
mantenía rebelde al sueño, mandó traer Jerez para festejar al trompista
y regalarse todos. Cogiéndole un momento aparte, Lucila dijo a Santiuste:
«Hágame el favor, Juanito, de no contar estas cosas tan rimbombéricas cuando
esté mi niño delante. Yo quise acostarle; pero cualquiera le arranca de aquí
cuando viene usted con estas tocatas. Mírele allí junto a su padre,
comiéndosele a usted con los ojos... Se trastorna, se desvela, y luego las
malas noches me tocan a mí: no es usted quien las pasa. Ya tenemos jaqueca para
toda la noche con lo que usted ha dicho del Cid, de Cortés, de Pizarro y del
Gran Capitán o del Gran Teniente... Buena la hemos hecho. Acostadito el niño
y sin poder dormir, empiezan las preguntas; y yo, que soy tan ignorante, me veo
negra para responderle. Con que hágame el favor de dejar la trompa cuando esté
aquí mi hijo; coja el flautín o la zambomba, y cuéntenos algo que nos
entretenga y nos haga reír.»

El buen Jerez prodigado por Halconero avivó los fuegos patrióticos de la
tertulia, cuidando el amo de la casa de ser el primero en las alegres
expansiones. Alborotadamente trataron de diversos puntos relacionados con la
guerra, y Carrasco y Santiuste afirmaron que Moros y Cristianos son en alma
y cuerpo diferentes, como el día y la noche. Ansúrez, cuya natural capacidad
ilustraba todas las cuestiones, sostuvo que las apariencias de desemejanza las
daba, más que la religión y el lenguaje, el hecho de no existir en la Morería
lo que aquí llamamos modas. El moro no sabe lo que es esto.  Sus armas, sus
vestidos, sus hábitos, sus alimentos, se perpetúan al través de los siglos,
y lo mismo se eternizan sus modos de sentir y de pensar. Aquí, por el
contrario, tenemos la continua mudanza en todo: modas en el vestir, modas de
política, modas de religión, modas de filosofía, modas de poesía. Ideas y artes
sufren los efectos del delirio de variedad... Hoy se llevan estas corbatas;
mañana serán otras. Hoy se gobierna por este sistema; mañana será por el
contrario. Filósofos y sombrereros, poetas y peinadoras, tienen su figurín
distinto para cada quince años. Al otro lado del Estrecho les dura un figurín,
para todo, la friolera de diez o doce siglos... Y así, hemos dado en creer que
esta permanencia es señal de poca o ninguna civilización, lo cual no es justo,
pues ni ellos son bárbaros por no conocer las modas, ni nosotros civilizados
por tenerlas y seguirlas tan locamente. La civilización consiste en ser buenos,
humanos y tolerantes, en hacer buenas leyes y en cumplirlas...

No expresó el agudo celtíbero estas ideas en la forma que aquí se les da, sino
con la frase seca, desnuda y categórica que usar solía. Las presentes páginas
sólo transmiten textualmente el final, que fue de este modo: «Entre las cosas
santas y buenas que nos recomendó Jesucristo al fundar nuestra doctrina, yo no
he podido encontrar nada que sea recomendación de las modas. Dijo: «amaos los
unos a los otros;» pero no dijo: «sed veletas en el pensar y en el vestir, en
el comer y en el edificar.» Y aunque nada dijo de estas veleidades de los
hombres, entiendo que las condenó en el Desierto cuando el Demonio quiso
tentarle. Sabéis que le llevó a un alto, y mostrándole toda la tierra, se la
ofreció en dominio si le adoraba. Para mí que le dijo: «Ahí tienes el mundo de
las modas: adórame y será tuyo.» El Señor, a mi parecer, contestó: «Vete al
infierno tú y tus modas, y no tientes al Señor tu Dios.»

Sin comprender la sutil argumentación del viejo Ansúrez, los amigos la
tomaron a chacota, y por divertida más que por razonable la celebraron... Y
a otra cosa. Aunque Lucila llamaba disparates a las huecas declamaciones
del joven de la trompa, y se burlaba de él por disimular su devoción de
las cosas guerreras, se alegraba de verle entrar, y no perdía sílaba de
sus peroratas, exuberantes de elocuencia y de histórica poesía. Clavijo,
Santiago, los Alfonsos, el Cid, la cruz de las Navas, la cruz del Cardenal
Mendoza, la cruz de Lepanto y otras famosas cruces; las torres de Granada,
las carabelas de Colón, los tercios de Flandes y demás estrofas sublimes
del gran poema, conmovían todo su ser, y le disparaban el corazón a un
palpitar loco; de su pecho irradiaba un calorcillo que encendía en su rostro
matices de embriaguez dulce. Cierto que procuraba repeler hacia adentro la
emoción; pero no siempre lo conseguía, pues la viveza y humedad de los
ojos desmentían las burlonas palabras.

Una noche, acostando a Vicente, después de curarle la pierna con amoroso
cuidado, el chiquillo le dijo: «Madrita, estoy enfadado contigo... pero muy
enfadado...»

—Yo te desenfadaré, si me dices pronto en qué ha podido ofenderte tu madre.

—¡Zalamera! Estoy enfadado por tres cosas... tres perradas me has hecho...

—¿La primera...?

—Que le dices a Juanito que no nos cuente cosas de guerra... para que yo no me
despabile... Pues bien te gustan a ti las cosas de guerra. ¿Crees que no te he
visto llorando cuando Juan contaba lo que hizo Hernán Cortés en la Habana...
o en otro punto de las Américas, no sé...? El hombre quemó sus navíos para que
los hombres que iban con él no pudieran volverse acá, y luego se metió, espada
en mano, por un río arriba, y conquistó un imperio de negros más grande que de
aquí a la Villa del Prado... Luego te pregunto yo: «Madre, ¿quién era ese
Hernán Cortés?» Y tú me respondes: «Un vago, un perdido...»

—Tiempo tienes de saber esas cosas, hijo del alma. Ahora estás enfermito, y no
conviene que te calientes la cabeza, ni que pierdas el sueño. ¿Y de dónde sacas
tú que soy yo guerrera? ¡Vaya una tontería! Yo no estoy en el mundo más que
para cuidar a tu padre, a ti y a tus hermanitos, y las guerras de hoy, como las
de tiempos pasados, me importan un bledo. Naturalmente, una es española,
y cuando tocan el *chin chin* de las glorias de esta tierra, el corazón baila
un poquito... Segunda cosa...

—Que tú, por llevarme la contraria, y porque se te ha metido en la cabeza
que yo no sé montar, has escrito al tío Gonzalo... o será mi abuelo el
que ha escrito, no sé... habéis escrito para que el tío no me traiga
el caballo que me prometió. ¡Y yo aquí con esta pierna tiesa!... Pues
te digo que así no me curaré nunca. Ya puedo doblar la rodilla sin que
me duela mucho... ¿Ves cómo la doblo? Yo te digo que no me ha de costar
trabajo apretar los muslos para agarrarme bien, ni meter espuelas con gana
para correr... ¡hala!... correr como el viento.

—¡Ay, bobito mío... pues no estás poco avispado con tu caballo árabe!...
Espera, espera un poco. La semana que entra, dice el médico que podrás andar
con muletas... Lo que hemos escrito a mi hermano el moro, es que tenga
preparado el caballo, y la silla, y todo, para cuando se le avise...  Ahora, la
tercera cosa.

—Pues... no quería decírtelo... pero te lo digo... Ya sabes que una noche contó
Juanito que tú te apareciste en un castillo, y que al verte aparecer, los que
allí estaban se cayeron al suelo del susto y de... de... de ver lo guapa que
eras... Eras como la Virgen, o como otras vírgenes que hubo antes de la del
Pilar y la del Rosario... Yo no sé... Juanito te comparó con unas vírgenes,
santas o no sé qué... Para que se vea si eres mala. ¡Aquellos que estaban en el
castillo te vieron aparecerte, y no quieres que te vea tu hijo! Si tú te
desapareces y vuelves a salir cuando te da la gana, ¿por qué no lo haces
delante de mí para que yo te vea? Todas las noches te pido este favor, y tú te
ríes y me mandas a paseo.

—Y ahora también me río, bobito, porque esas apariciones son cuentos
y desvaríos de Juan. Yo me aparezco... cuando entro por esa puerta. No he
aprendido otra manera de hacer mi aparición.

—Bueno, bueno... Sigo muy enfadado, madrita... No creas que me desenfado con
tus besos, con tus carantoñas... Y para que veas si soy bueno, me voy
a dormir... No tendrás que chillarme, ni decirme que te estoy martirizando...
Me dormiré ahora mismo... ya me estoy durmiendo... y no soñaré nada, no
quiero... Dijo don Bruno que mañana, mañana... pasará mucha tropa... mucha
tropa... Salen para la guerra... de aquí van a la guerra... Va el tío
Leoncio... esta tarde lo dijo... Yo me asomaré a ver la guerra... la tropa que
va a la guerra... pum, pum; chan, charanchán...

Se durmió como un ángel, a quien Marte arrullara en sus brazos. No fue tan
dichosa Lucila, que padeció inquietud y desvelo hasta muy alta la noche,
mortificada por visiones y pensamientos lastimosos, y por el desasosiego de su
marido, con quien compartía el no muy ancho tálamo. Daba vueltas sin cesar
sobre sí mismo el buen don Vicente, llevándose tras sí sábanas y mantas, con lo
que quedaba desamparada de abrigo la dama celtíbera. Y sobre tantas molestias,
el rico labrador pronunciaba frases incoherentes, cortadas por estruendosos
regüeldos; cantaba el himno de Riego y la Marcha fusilera, dejando oír entre
estas músicas alguna vaga modulación de alarido patriótico, como ecos lejanos
de un tumulto callejero.

Con paciencia sufría la esposa estas incomodidades, y en la cavidad verdinegra
del insomnio revolvía historias pasadas y presentes. La mirada de su hijo,
dulce y quejumbrosa, con que expresaba su ardimiento militar cohibido por la
cojera, permanecía estampada en la retina de la madre. Eran los ojos de
Vicentín negros como los de ella, luminosos, bañados en esa tristeza cósmica
que envuelve las estrellas, así en las claras como en las obscuras noches. En
los ojos del niño guerrero veía Lucila algo como la regresión de un ideal que
ella tenía por muerto y desvanecido; ideal que salía de su tumba para volver
a la realidad viviente. También Lucila había sido guerrera, y la gallardía
militar, así en los hechos como en las personas, fue objeto de su culto.
Llevose el diablo estas aficiones; cambió el teatro de la vida de la joven
celtíbera, y desgarrada una decoración, pusieron otra que hizo olvidar la
pasada idolatría... Pues ahora, un niño inocente, precoz, enfermo,
imposibilitado hasta de jugar con cosas guerreras, hacía que por la decoración
nueva se transparentasen las líneas y colores de la antigua...

Otra cosa: no eran estas reapariciones de lo pasado el único suplicio de Lucila
en sus horas de insomnio. Debe decirse con claridad que, desde su casamiento,
ningún hombre, fuera de su buen marido, cautivó su corazón. Pero en mal hora
vino el espiritual Santiuste a desmentir la regla general. No le quería, no
hacía ningún cálculo de amor referente a él; pero posaba con harta frecuencia
su pensamiento en la persona del desgraciado joven, como un ave cansada de
volar por los espacios altos del deber. Por su cuñada Virginia conoció
a Santiuste; por Leoncio supo su miseria y desamparo, y la dignidad con que el
muchacho soportaba tantas desventuras. A menudo se decía: «¿Pero cómo se
arreglará ese hombre para vivir con tanto apuro?...  ¿Será verdad que le quería
una mujer del mundo llamada Teresa? Y si le quiso y le quiere, ¿cómo le
consiente tan destrozadito de ropa y tan vacío de alimento?»

El cambio de fortuna del cantor de la edad heroica colmó de satisfacción
a Lucila... ¡Gracias a Dios que el pobre chico podía vivir, aunque
modestamente! ¡De buena gana le habría ella cosido y arreglado la ropa,
y regalado unas botas decentes para entrar con pie seguro en la nueva vida! Si
le gustaba por pobre desvalido, más le agradó por las bondades de su corazón,
que claramente en toda ocasión se manifestaban, y por la rectitud inflexible
que movía sus acciones. Su inteligencia y saber, su facundia prodigiosa,
descollaban en aquella sociedad vulgarísima como el águila caudal entre
humildes y rastreros patos. Y cuando, por la declaración de guerra, desenfundó
Santiuste la trompa y empezó a soltar notas de epopeya, si todos le oían con
admiración, Lucila se arrebataba interiormente en un fuego de entusiasmo, que
en su seno escondía con violentos disimulos. El ideal guerrero tan pronto
revivía en los ojos del niño doliente, como en los labios de aquel otro niño
grande que jugaba con el Romancero.

Interrumpió estas cavilaciones de la celtíbera la claridad del día que por las
rendijas de la ventana se colaba, y ante ella puso la señora término a su
mental suplicio, y se lanzó del lecho, dejando al esposo en postura de
tranquilidad, panza arriba, estiradas las extremidades, y echando de su abierta
boca los ronquidos como el resoplar cadencioso de una máquina de vapor.
Vistiose a prisa la hija de Ansúrez, ávida de lanzarse al trajín casero, que
era como el organismo supletorio de su ser moral... Ya no pensaba más que en
despertar a la muchacha, sacándola a tirones de su camastro, y en encender
lumbre. Luego prepararía el desayuno de Jerónimo, que era el primero en dejar
las ociosas lanas; el de los niños, que aún dormían como pajaritos apegados al
calor del nido. Pronto llegaría el panadero... Ya se sentían en la escalera los
pasos de plomo del aguador... Empezaba el día, la rutina normal y fácil, el
conjunto de menudas obligaciones que, al modo de tejidos de mimbres, forman el
armadijo consistente de una existencia mediocre, honrada, sin luchas.

## V

Los niños menores, Pilarita y sus hermanillos Bonifacio y Manolo, contagiados
de los gustos del primogénito, despreciaban toda clase de juguetes para
consagrarse al militar juego, aprovechando el material de guerra desechado por
Vicente: cañones, tropa y oficialidad de cartón o de estaño, banderolas,
espadas de palo y morriones de papel. La niña, desmintiendo su sexo apacible,
era la más brava en las marchas, en las escaramuzas y refriegas, que algún día
le valieron solfas de Lucila en semejante parte. Empezó figurándose cantinera,
por algo que había oído a su hermano mayor: aguardiente vendía en un cacharrito
de lata, y cigarros de papel torcidos por ella misma. Mas pronto se cansó de
estos femeninos menesteres de guerra, y arrollando a sus hermanos pequeños
y arrebatándoles espada y casco, se puso al frente de ellos, y les condujo más
de una vez a la victoria, o a nuevas solfas de la madre, que no podía resistir
tanta batahola y entorpecimientos en las habitaciones y pasillos de la casa.
Con sillas armaban plazas fuertes, bajo la dirección técnica de Vicente, y en
la última torre de ella se colocaba Pilarita dando voces, atribuyéndose, no
sólo entidad militar de plaza sitiada, sino la divina entidad de Virgen del
Pilar, y clamaba: «¡Yo no quiero ser francesa... francesa no... Aragoneses,
defendisme...!» Adoptaba Bonifacio para embestir la plaza el ariete romano,
y Manolo imitaba la artillería con los más fuertes zumbidos que articular podía
su gran boca. En el asalto eran tan fieros, que los muros y bastiones se
desplomaban, y entre el deshecho montón de sillas caía la Pilarica con
chichones en la frente...  Inmediatamente venía la zurribanda, y con ella los
gritos, ayes, lamentos y otras voces guerreras.

«Por Dios, Vicente, no les azuces a estas diabluras. Ten juicio tú, ya que
ellos no pueden tenerlo. Y a esta mocosa la voy a mandar a la escuela, para que
allí me la sujeten y me le quiten sus mañas hombrunas...»

Entrado Noviembre, todo Madrid repetía en variedad de formas el juego de guerra
de los niños de Halconero. Los señores mayores, las damas de viso, hombres
y mujeres de las clases inferiores, procedían y hablaban, poco más o menos,
como los chiquillos que esgrimen espadas de caña en medio de la calle y se
agrandan la estatura con morriones de papel. Guerra clamaban las verduleras;
venganza y guerra los obispos. No había español ni española que no sintiera en
su alma el ultraje, y en su propio rostro la bofetada que a España dio la
kabila de Anyera, profanando unas piedras y destruyendo nuestras garitas en el
campo de Ceuta.

El agravio no era de los que piden reparación de sangre. Fueron los españoles
a la guerra porque necesitaban gallear un poquito ante Europa, y dar al
sentimiento público, en el interior, un alimento sano y reconstituyente.
Demostró el general O'Donnell gran sagacidad política, inventando aquel
ingenioso saneamiento de la psicología española. Imitador de Napoleón III,
buscaba en la gloria militar un medio de integración de la nacionalidad, un
dogmatismo patrio que disciplinara las almas y las hiciera más dóciles a la
acción política. Con las victorias de Crimea y de Italia fabricó Napoleón
patriotismo más o menos de ley, que hubo de servirle para consolidar su
imperio. Francia nos daba las modas del vestir, las modas del pensar y del
sentir artístico: nos hacía los ferrocarriles; nos ponía, con mano de niñera
ilustrada, en los andadores del progreso; de Francia trajimos también una
remesa de imperialismo casero y modestito, que refrescó nuestro ambiente
y limpió nuestra sangre viciada por las facciones.

Los partidos de oposición, deslumbrados por el espejismo histórico, cayeron en
el artificio. Olózaga y Calvo Asensio cantaron en el Congreso las mismas odas
que en sus púlpitos entonaban los obispos... Decía Calvo Asensio que *el dedo
de Dios nos marcaba el camino que debíamos seguir para aniquilar al agareno.*
Estas y otras elocuentes pamplinas arrebataban al auditorio y encendían más la
hoguera patriótica. Un representante de la nobleza, ofreciendo al Trono el
concurso de sus iguales, decía, *mutatis mutandis*, lo mismo que la ínfima
plebe en tabernas y mercados. Contra el pobre agareno iba el furor de pobres
y ricos, de Clero y Nobleza, de niños pequeños y niños grandes. La Reina, al
despedir a O'Donnell con frases de sincera emoción, le echaba al cuello
medallitas que tenía por milagrosas. Sentía Isabel no ser hombre para coger un
arma y acudir a tan santa guerra; y era verdad lo que expresaba, pues nadie
como ella sintió el intenso amor de las aventuras españolas, mezcla de fe
religiosa, de locura caballeresca y de gallarda superstición. El efecto de
unanimidad y de embriaguez sintética estaba conseguido. Gran triunfo del
irlandés, de intención honrada y vista penetrante.

En cada mesa de cada café funcionaba un consejo de grandes tácticos y peritos
estrategas. Eran, por lo común, empleados de mediano sueldo, retirados del
ejército, o cesantes que llevaban su abnegación hasta el punto de alabar al
Gobierno, de posponer su hambre a las altas miras de la patria y a la gloria
del ejército. Allí se vio la grande generosidad de este pueblo, que olvidaba
sus miserias, resignándose a comer entusiasmo y glorias, mal aderezadas con pan
seco. Las madres ofrecían todos sus hijos, y los viejos querían alargar su vida
para presenciar tantas victorias; los curas tocaban el clarín, y salpicaban de
agua bendita los roses de los soldados, incitándoles a no volver sin dejar
destruido el islamismo, arrasadas las mezquitas, y clavada la cruz en todos los
alcázares agarenos. Gentes había mal nutridas, que lloraban oyendo hablar del
próximo embarque de tropas, y darían su última pitanza por que nada faltase
a nuestros valientes soldados. Nunca habían visto los nacidos un movimiento de
opinión tan poderoso y unánime... De este sentimiento y convicciones salían
tantos planes de guerra como bocas había en cada círculo de café. «Es indudable
que *nosotros* desembarcaremos en Malabatah, cerca de Tánger... Tomamos Tánger,
no sin pérdidas, y en seguida vamos a ocupar el monte de las Monas...»

Esto decía Leovigildo Rodríguez. Le cortaba la palabra Federico Nieto *(alias
don Frenético)*, diciendo con airadas voces: «Cállese usted y no extravíe la
opinión. Tánger no puede ser el *objetivo*... Mi primo Joaquín, que ha estado
en Ceuta y conoce aquello palmo a palmo, me ha dicho que todo lo que no sea
tomar tierra en aquella plaza y subir derechitos a lo que llaman Sierra
Bullones, es andarse por las ramas...»

—¡Oh, eso no puede ser!—aseguró Agustín Fajardo, pasando su dedo por la mesa
como por un plano imaginario.—Fijarse bien, señores. Aquí está Tánger... aquí
está Ceuta... aquí Tetuán... Unamos por tres líneas estos tres puntos. Resulta
un triángulo de lados desiguales... ¿El lado más corto cuál es?  El que une
a Tetuán con Ceuta... Pues mi teoría es esta: Otras naciones irán a su
*objetivo* por el camino más largo. España debe ir siempre por el más corto.
Si no lo hiciera, no sería España... Esta es mi teoría, señores; es mi teoría.

Con estos desatinos fantásticos iba la gente alimentando la pasión patriótica,
que a todos sostenía en un cierto estado de iluminismo alegre. Nadie dudaba del
triunfo: el esplendor de nuestras armas traería después bienes sin cuento, que
cada cual se imaginaba conforme a sus gustos y necesidades. El buen Halconero,
que en patriótico fanatismo daba quince y raya a todos los españoles, pensaba
que después de la guerra los laureles nos abrumarían. Probablemente, tras la
campaña en África vendrían otras marimorenas con diferentes naciones europeas
o asiáticas, y de este continuo pelear resultaría mucha, muchísima gloria
y poco dinero, porque los brazos abandonaban la cosecha del trigo por la de
laureles. ¿Pero qué importaba? Con tal de ver a España tosiendo fuerte,
escupiendo por el colmillo en el ruedo de las naciones europeas, nos
allanaríamos a sustentarnos con piruétanos y tagarninas.

Obligado el insigne paquidermo don Bruno Carrasco a tocar su pito en la
orquesta patriótica conforme a la tregua concedida por el *Progreso*, no podía
saciarse de política, su comidilla sabrosa y constante. Los temas desde la
subida de O'Donnell hasta el Otoño del 59 habían pasado a la Historia. Ya
Carrasco no podía poner en su púlpito más que el paño de gala para cantar
himnos al Ejército y al *Dios de las Batallas*. Era ya fiambre manido el asunto
de los *Cargos de piedra*, y la acusación y proceso contra Esteban Collantes,
farsa de justicia que encubría el propósito de inutilizar a los moderados por
la difamación. No era culpable el ex-ministro de Fomento en el Gabinete
Sartorius: la culpa venía de arriba y de peticiones de dinero que el Gobierno
no podía desatender. Fue verdad que el valor de los ciento treinta mil cargos
de piedra se aplicó a objeto distinto de la reparación de carreteras; cierto
que la cantidad fue sustituida por otra igual dada por Salamanca; indudable que
don Agustín Esteban Collantes, días antes de la caída de San Luis, ordenó que
el milloncejo se reintegrase a su primitivo destino; verdad fue que en el
camino hacia la casilla del presupuesto, se perdieron los cuartos, y que la
responsabilidad de tal extravío recaía exclusivamente sobre el Director General
de Obras Públicas, y que este trasladó a Londres su residencia. Ruidoso
escándalo trajo la grave acusación, una de las mayores torpezas de la Unión
Liberal, porque en el proceso salieron a relucir infinidad de suciedades de
nuestra administración, y nadie a la postre fue castigado. El ex-ministro se
defendió con maestría y sutileza grandes. Inmensa labor fue, para el que se
sentía inocente, demostrarlo sin dirigir un solo golpe al punto delicado de
donde procedía la infracción de ley...

Pues sobre este embrollo y sobre los incidentes del dramático proceso, habló
don Bruno tres meses, sin descanso de su lengua ni agotamiento de su saliva. Él
lo sabía todo: la inocencia de Collantes, la dudosa conducta de Mora, el origen
palatino de aquella irregularidad. Las relaciones entre los partidos de
gobierno quedaron rotas y envenenado el ambiente político. Si no inventa
O'Donnell la guerra de África, sabe Dios lo que habría pasado. Fue la guerra un
colosal sahumerio... Casi tanto como los *Cargos de piedra*, sacó de quicio
a don Bruno la intentona republicana que estalló y fue sofocada en el curso del
estío. En aquella locura pereció el más loco de nuestros demócratas, Sixto
Cámara, joven, apuesto, de rostro interesante y algo místico. Trató de sublevar
a la guarnición de Olivenza: no pudo conseguirlo; huyó, y perseguido por la
Guardia Civil en los campos extremeños, murió de calor y de sed. Místico fue el
martirio de aquel visionario que padeció la generosa demencia de querer
implantar la República con tres republicanos.

En los claros que dejaban estos asuntos de real importancia, subía don Bruno
a su púlpito para condenar los resellamientos y pasar revista a los nuevos
periódicos, *La Discusión*, inspirado por Rivero; *El Estado*, dirigido por el
poeta Campoamor; *El Horizonte*, hechura de don Luis González Bravo, papel
impulsivo y un tanto burlesco con remembranzas de *El Guirigay*... De El
Contemporáneo, el periódico elegante, órgano de la fracción más europeizada del
moderantismo, hablaba pestes el buen don Bruno; odiaba con toda su alma a los
caballeros *del guante blanco*, que derramaban sus luces en aquel diario,
dándole la nota de la distinción y del saborete inglés, a los que llamaban
*Sincretismo* a la Unión Liberal, y a cada momento empleaban términos tan
estrambóticos como el *Self-government* y el *Habeas Corpus*... ¡Qué tendría
que ver con la política el *Santísimo Corpus Christi*!

Una mañana de Noviembre, hallándose don Bruno y Halconero en casa de este
charlando de la movilización de tropas, entró jadeante Juanito Santiuste con la
noticia de que él, también él, ¡feliz mortal!, iría... «¿A dónde, hijo mío?» ¡A
la guerra! Por el Marqués de Beramendi, su amigo, había conseguido una plaza en
la *Sección Volante de la Imprenta de Campaña*. Ya tenía preparado su equipaje,
que era de los más exiguos, y aquella misma tarde... ¡Cielo santo, Juanico a la
guerra! ¡Y él también sería héroe, y a más de ser héroe, tendría la gloria de
ver tantas grandezas...! Y andando el tiempo, dentro de un siglo, sus inocentes
biznietos dirían: «Mi abuelo estuvo en la más alta acción, *etcétera*...» Fuese
porque aquel día estuviera don Vicente amagado de un nuevo ataque de su mal,
fuese porque la noticia de la partida del trovador colmara su exaltación, ello
es que el hombre rompió en llanto. Su trabada lengua decía: «Tú vas, Juan, y yo
no... Yo inútil, yo... trasto viejo... tú gloria, yo estropajo... Abrázame...
te quiero... ¡Viva España...! Hijos míos... Lucila, venid... ¡Que me traigan
a Donnell... que me traigan a Prim!» Dichos estos y otros desatinos, salió
disparado por el pasillo, los brazos en alto, el andar tan inseguro que daba
encontronazos en los tabiques, rebotando de uno en otro. Seguíanle todos
asustados de aquel delirio. Al volver a la sala, su rostro amoratado indicaba
fuerte congestión; su voz, ya ronca y casi ininteligible, repetía: «¡Prim...
ejército... march...!» Para mayor duelo, los chicos menores, que aquel día
tuvieron la humorada de disfrazarse de moros, se habían ennegrecido la cara con
tizne de la cocina, y haciendo pucheros marchaban detrás de su padre, dando al
cuadro, con la mayor inocencia, un tono de trágica burla. Halconero, girando
sobre la pierna derecha que de improviso se le quedó como si fuera de palo,
cayó al suelo sin que Lucila ni los demás pudieran contener la caída. Pesaba
mucho: la palabra escapaba mugiendo de su boca torcida, como escapan los
habitantes de una casa que se desploma. Con gran dificultad, entre Lucila, don
Bruno y Santiuste, levantaron en vilo el pesado cuerpo, y lo tendieron en la
cama.

## VI

El médico, llamado a toda prisa, no recetó más que la Extremaunción. Acudieron
a la casa Virginia y Leoncio; pero este, como Santiuste, no tardó en salir,
pues ambos debían prepararse para partir aquella misma tarde. El niño cojo, que
arrimado al balcón había presenciado el accidente y caída de su padre, recibió
tan fuerte impresión, que en largo rato no pudo moverse ni pronunciar palabra.
Los pequeños, que a la cocina huyeron aterrorizados, mojaron con sus lágrimas
el tizne, y diluido este en las caras como pintura de acuarela, se convirtieron
en mulatos. En su aflicción y espanto encontró Lucila una ligera pausa para
salir a consolar a Vicente, que junto al balcón permanecía. «Tu padre está
malito... pero no te asustes... Ha sido un ahogo. Dios querrá que se le pase
pronto... Me parece, hijo mío, que tú quieres llorar y no puedes. Llora un
poquito, sí; aunque... ya te digo... tu padre está mejor... Ya he mandado a la
Nicasia que te ponga tu silla en el comedor... Me vuelvo al lado de tu padre;
pero ya saldré un ratito... te haré compañía y te contaré cosas... Tus
hermanos, que hoy están muy mañosos y pintados de negro, se meterán contigo en
el comedor. Tú cuidarás de que guarden silencio... Entretenles enseñándoles las
vistas de batallas... Adiós, Vicente: llora un poquito... no te importe
llorar...» Volvió la madre a su obligación. Durante la breve ausencia, el
enfermo había recobrado el sentido, aunque sólo de una manera borrosa,
crepuscular, pronunciando palabras confusas. Don Bruno Carrasco a gritos le
interrogaba, creyendo que de este modo sería mejor entendido. Conoció don
Vicente a su mujer, y haciendo por cogerle una mano, intento que no pudo
realizar, le dijo: «Luci... di... dile a Prim que... que pase... a Donnell
que... pase... a Chagüe... pase...» A esto siguieron mugidos, como una
recriminación a su propio cuerpo por aquella mala partida de no querer
moverse... Sólo el brazo derecho tenía un resto de vida, estirándose
y encogiéndose como el alón de un ave moribunda.

Entró de la calle Jerónimo Ansúrez, que, ignorante del grave suceso, tuvo más
palabras para el estupor que para el remedio, y con penetración clínica de
hombre tan ducho en vidas como en muertes, juzgó desesperado el caso. Ayudó
a su hija en la aplicación de sinapismos, y viendo que a las quemaduras de la
mostaza no respondía ni con vibraciones de dolor aquel madero que había sido
cuerpo humano, propuso que, conforme al dicho del médico, se mandara al diablo
la Medicina y se llamase a la Religión. Él mismo llevó el aviso a la parroquia,
y a eso de la una dieron la Extremaunción a don Vicente, pues para otros
auxilios del alma no tenía el enfermo la necesaria lucidez. No obstante, cuando
sonaron en la sala los pasos del sacerdote, la consternada Lucila creyó
descubrir en el moribundo una chispa de conocimiento... Cariñosa atención puso
en aquellos mugidos, y hasta llegó a traducirlos libremente de este modo:
«Luci... di... dile a Dios que... pase.»

Las tres serían cuando entregó a Dios su alma el bueno, el honrado, el sencillo
labrador don Vicente Halconero, que jamás hizo mal a nadie, y a muchos bien sin
tasa; varón de grande utilidad en la República, o por mejor decir, en el Reino,
porque no devoraba porción ninguna del Tesoro Nacional, sino que creaba, con su
labor de la tierra, nueva riqueza cada año. No aumentaba la confusión de
opiniones, sino que tendía con su patriótica fe a simplificar las ideas,
y a buscar la síntesis que pudiera traer a nuestro país positivas grandezas. Su
trabajo agrícola era un beneficio para España, y otro su inocencia, virtud
preciada contra la invasión de maliciosos. Fecundaba la tierra, fecundaba el
ambiente.

Soltó Lucila las exclamaciones de su duelo con afluencia que del corazón y del
alma le salía. Era un poema de gratitud, tributo al hombre que la sacó de la
soledad triste, ignominiosa, y que, al dignificar su persona, le dio paz,
bienestar, honor, y cuanto pudiera ambicionar la mujer menos humilde. Había
sido Halconero el maravilloso príncipe de los cuentos orientales, que ofrecen
su mano y su reino a la niña despreciada, víctima de las brutalidades de un
genio maléfico. El buen caballero labrador, que tenía por blasón su arado
y podadera, y por leyenda el *Super omnia rura*, la hizo reina de su casa, de
sus abundantes cosechas, de sus ganados, que poblaban praderas y montes. En
este trono, al que subió la celtíbera como por milagro, quedaron borradas las
sombras de un pasado triste, y hasta los amargos dejos de sus desdichas se
extinguieron en tantas dulzuras. Luego vino su coronación de reina, los hijos,
las sagradas prendas de aquella unión bendita. Con los frutos de ella, la casa
labradora se perpetuaba y prometía mayores bienandanzas en edades futuras...

Por las notas agudas del llanto de Lucila, que hasta el comedor llegaban,
comprendió Vicentito que su padre no existía ya. Era un niño de conocimiento
y alcances superiores a su edad. Su misma dolencia, que a forzosa quietud le
sometía, daba mayor lucidez a su mente para las cosas graves. La falta de
ejercicio corporal, entorpeciendo la acción del niño, permitía un precoz
desarrollo de las facultades del hombre... Como se ha dicho, los ecos de la voz
plañidera de su madre, difundidos por la casa muda, dieron al chiquillo la idea
y sensación del gran infortunio de la familia: sintió el *vacío de padre*, la
repentina ausencia de una suprema autoridad y custodia... Viéndole llorar,
también lloraron sus hermanitos. Pero él les dijo: «No lloremos todos a un
tiempo, que haremos demasiado ruido... Si la madrita nos oye llorar, se pondrá
más triste... No es más sino que el padre está malo... pero ahora viene el
médico y se pondrá bueno.» Con estas y otras exhortaciones les hizo callar,
y él, sin limpiarse las lágrimas, dio algunas vueltas, con sus muletas, en
torno a la mesa del comedor, aún sin manteles ni preparativo alguno de comida,
aunque había pasado la hora. Después se sentó, estirando su pierna sobre otra
silla, y permaneció pensativo un buen rato, mientras Pilarita y los pequeños,
sentados en ruedo casi debajo de la mesa, repasaban las vistas de batallas,
agregándoles innumerables detalles, ya con trazos de lápiz gordo, ya con la
impresión de sus manos puercas... Entró en esto Nicasia llorosa. Vicente no le
dijo nada, ni necesitó que ella le contase lo ocurrido. Venía, por orden de la
señora, no más que a darles de comer, y a recomendarles que no hiciesen ruido,
y que fuesen aquel día los niños más buenos del mundo. Puesto un mantel en
media mesa, en un santiamén les dio de comer la moza, sirviéndoles sopa fría,
carne y garbanzos del cocido a medio hacer, tortilla improvisada, como
remedión, higos y nueces de postre. Vicentito fue excesivamente parco con el
comer. Entró Jerónimo Ansúrez con rostro grave cuando aún no habían concluido,
y a todos les acarició diciéndoles: «¡Qué guapos son estos niños, y qué bien se
portan hoy!  Les voy a traer almendras confitadas y unos candeleritos con velas
de colores, con su Virgen de la Paloma y todo. Luego vendrá Virginia con su
nene, y jugaréis a los altaricos.» Se fue a tratar del féretro y demás, en una
tienda de la Concepción Jerónima. Vicente se puso a repasar un librillo de
estampas de animales, y aún estaba en las primeras hojas, cuando vio entrar
a Juan Santiuste, de puntillas, la consternación pintada en su rostro
estatuario, que si era comúnmente fiel intérprete de la alegría, mejor
expresaba el dolor.  Llegose derecho al cojito y le estrechó las manos... Se
sentó a su lado... No habló del padre muerto, ni había para qué. Había venido
Juan a ver cómo seguía don Vicente. Los porteros confirmaron lo que él temía.
Subió desolado.  Nicasia, enterándole en breves palabras de la muerte, le dijo:
«Pase, don Juan, al comedor: allí están los niños.»

No acertó el chico a decirle palabra. Dejándose acariciar de él, le miraba con
arrobamiento. Juan le pasó la mano por los cabellos negros, sedosos,
atusándoselos con gracia... «Vicente—le dijo,—te quiero tanto, que no siento
irme a la guerra más que por no poder estar contigo y verte todos los días.»

—¡Te vas a la guerra, Juan...! Verás: antes quería yo que fueses a la guerra,
y hoy me da pena de que te vayas... ¡Tanto tiempo sin verte; tanto tiempo
solo!... ¿Y si cuando vengas me encuentras más cojo que ahora? No: yo no quiero
estar cojo.

Oyéndole sintió Santiuste un arrebato de amor tan grande por aquel niño
enfermo, prodigio de graciosa inteligencia, que no pudo reprimirse,
y cogiéndole la cabeza le besó con ardor en los cabellos, en la frente, en las
mejillas, y no paró en sus demostraciones hasta que el chiquillo protestó con
cariñosa queja: «¡Juan, que me ahogas!» Santiuste oprimía contra su pecho la
cabeza del niño, diciéndole: «No sabes cuánto te quiero, hijo mío... No te lo
había dicho nunca... Ahora te lo digo, porque sí; porque quiero que lo sepas...
Eres muy bueno, Vicente, y por bueno te quiero yo...»

—Pues si me quieres—replicó el chico,—escríbeme de allí todo lo que vaya
pasando en la guerra, para que yo me entere. Escribes y le mandas las cartas
a mi madre, y ella y yo las leeremos juntos, y nos acordaremos de ti. Mi madre
también te quiere: se lo he conocido; te quiere como si fueras mi hermano, y me
parece que no le hace mucha gracia que te vayas a la guerra. Podría cogerte una
bala, y matarte o dejarte derrengado... o con la cara rota, sin tu guapeza
natural.

—Ya cuidaré yo de que no me cojan balas; y en lo de escribiros cartas a tu
madre y a ti, estad tranquilos. Todo, todito lo que vaya pasando, batallas,
victorias, lo sabréis ella y tú tan pronto como el Gobierno... Déjame que te
bese otra vez, criatura... La idea de que estaré tanto tiempo sin verte me
vuelve loco...

En el nuevo arrebato de su cariño ardiente, no pudo Santiuste contener sus
lágrimas; y viéndole llorar, Vicente también lloró. «Hoy estoy triste, Juan—le
dijo.—La verdad, no debieras marcharte... voy a quedarme muy solo... Si no
tienes prisa y esperas a que salga mi madre, verás cómo ella te dice también
que no te vayas...» Acongojado y con un nudo en la garganta, Santiuste no sabía
qué decir... «No, no estaré hasta que tu madre venga—murmuró al fin, mirando
con pavor a la puerta:—tengo mucha prisa...» La presencia de Lucila le infundía
miedo en aquella fúnebre ocasión. Verla y oírla era ordinariamente su encanto;
mas aquel día la imagen y la voz de la celtíbera debían ser guardadas en
arqueta de oro, de donde se sacarían a su debido tiempo... Tal era su temor de
verla, que con súbito movimiento cogió el sombrero para marcharse. Quiso
detenerle Vicentillo. «¿Quieres que llame a Nicasia para que le diga a madrita
que estás aquí?»

—No, no, no—replicó Juan con mayor espanto;—madrita no puede venir ahora... Yo
me voy... Déjame darte muchos besos... y también a tus hermanitos... Tú,
Vicente, no te olvides de mí. ¡Mira que te quiero mucho, y pensaré en ti
a todas horas...! En el corazón me llevo tu cara, que es la cara de tu madre...
quiero decir, que te pareces a ella... Adiós... Recibiréis cartas, y hoy os
contaré una batalla, mañana otra. No perderé ninguna, para que toda la guerra
quede bien referida. Hoy sale O'Donnell; yo también. Vamos juntos a Cádiz,
y allí nos embarcamos... Ya te dije que Cádiz es puerto de mar...

—Tú, que sabes tanto, le dirás a O'Donnell lo que tiene que hacer... Y tú
llevarás tu fusil... Pongo que te encuentras por delante a un moro: te matará
si no le matas a él...

—Naturalmente, allí me darán armas... Y yo te aseguro que si algún morazo se me
pone a tiro, lo mando al otro mundo con un recadito para Mahoma.

—Dice mi abuelo Jerónimo que los moros tienen su cielo separado del nuestro,
donde está Majoma con muchísimas mujeres, bailando y divirtiéndose. ¿Será
verdad eso, Juan?

«Debe de ser verdad... Cuando yo vuelva te daré noticias de la tierra y del
cielo moro... Adiós, niño mío; no puedo detenerme más.» El temor de que Lucila
entrase, singular ejemplo de delicadeza llevada a un extremo increíble, le
hacía temblar. Besó de nuevo al chiquillo con ardiente ternura, repartió besos
entre los demás, y salió con pisar blando.

## VII

Pero al bajar vio que subían el ataúd, y como era tan angosta la escalera, hubo
de volver hacia arriba y meterse en la casa, única manera de dar paso al
fúnebre cajón. En aquel instante, gran estrépito militar venía de la calle, por
la cual marchaba un batallón con música, y bullicio y vítores de la gente.
Favorecido de aquel estruendo, pudo Santiuste escabullirse hacia el interior de
la casa mortuoria, y volvió a meterse en el comedor, después de cerciorarse por
Nicasia de que los chicos continuaban solos en aquella pieza. Fascinado
Vicentito por la bullanga marcial que atronaba la calle, creyó que su amigo
Juan volvía para echar con él otro parrafito de cosas de la guerra.

«¿Qué tropa es esa, Juan?»

—Cazadores de *Ciudad-Rodrigo*, que van a la estación.

*—Ciudad-Rodrigo*, número 9... ¡Y no puedo asomarme!

—No, hijo mío; no te muevas de aquí. Verás a los cazadores de *Ciudad-Rodrigo*
cuando vuelvan de África vencedores... Estoy aquí otra vez porque no he podido
pasar... Y me alegro de volver, porque se me olvidó decirte que... Vicente,
dirás a tu madre que siento mucho no despedirme de ella; que...

—Que nos escribirás, que nos quieres...

—Que siento no despedirme, Vicente: no le digas más que eso... por ahora.
Y cuando llegue mi primera carta, le dirás... eso... que os quiero mucho, que
os llevo en el alma... No, no digas nada de esto... Adiós, hijo mío... Si me
detengo más, me quedo en tierra. Adiós. Otro beso, otro...

Salió como un cohete, y no hallando obstáculo en la escalera, pronto pisó la
calle, donde no era fácil el tránsito por la muchedumbre que al batallón
aclamaba y en su marcha le seguía. Ventanas y balcones rebosaban de gente: lo
que esta no podía expresar con la boca, lo expresaba con los pañuelos
desplegados al viento. Subió Santiuste en cuatro brincos a su casa, cerró la
maletilla en que metido había todo su ajuar, envolvió en un papel algunos
objetos que en la maleta no cabían, y acompañado de un chico de la patrona que
se brindó *por patriotismo* a llevarle el equipaje, se metió por la Plaza
Mayor, para coger la calle de Atocha, que a la estación del mismo nombre debía
conducirle. Apretando el paso llegaron el viajero y su ayudante de carga al
crucero de Atocha, donde era tan grande el tropel de gente, que no había medio
de romperlo para pasar al embarcadero del ferrocarril. La multitud no cabía en
el suelo, y se extendía por alto: los chicos, encaramados en la fuente de la
Alcachofa y en los árboles; las mujeres del pueblo, subidas al cerrillo de San
Blas y al techo de la ermita. Coches de lujo, con señoras y caballeros de la
mejor sociedad, trataban de navegar en la masa humana, que se movía como el
mar, con oleaje de estrujones y espuma de gritos. Era felizmente un mar alegre.
Nadie se quejaba de las apreturas: la molestia y el vaivén penoso eran motivo
de risa, de graciosos dicharachos.  Poco terreno habían ganado Santiuste y la
compañía, abriéndose hueco a fuerza de vigorosos codazos, cuando vieron un
coche abierto en que venía O'Donnell con Posada Herrera y Armero. Apenas se
dibujó sobre las olas la figura del General, los vivas a España, a O'Donnell
y al Ejército formaron un ruido de huracán. Miles de manos se agitaban por
encima de las cabezas.  Navegaba el coche con suma dificultad, y el cochero
entraba en familiar conferencia con la multitud. «Pero dejen pasar... No puedo
ir por otro lado...  Hagan el favor... despejen.» Y una mujer del pueblo:
«Atrás todo el mundo.  Pase, Leopoldo...»

Con esfuerzo de brazos y suprema inspiración, Santiuste y su compañero
levantaron en alto, el uno la maletilla, el otro su envoltorio de papeles,
gritando: «Señores, que yo también voy a la guerra... déjenme paso...» «¿Y
a qué vais vosotros allá, lambiones?» Las burlas y chirigotas que oyeron no les
acobardaron: entre risas y algún trastazo llegaron a poner la mano en la capota
del coche del General, y con tal arrimo, náugrafos asidos a una lancha,
llegaron al puerto de la estación. El gabancillo de Santiuste no salió de aquel
mal paso sin lastimosos desgarrones, y del envoltorio de papel, chafado y roto,
se escaparon una zapatilla, una pistola y un tintero de bolsillo.

En la plazoleta de la estación, vio Santiuste más coches, y en ellos damas que
lloraban y señores que hacían pucheros. La patriótica ternura se desbordaba en
todas las almas. Allí los vivas eran más cultos, y nadie pedía orejas de moros,
mas no era menor el estruendo. Entre mil caras, distinguió Juan el interesante
rostro de Teresa Villaescusa... También lloraba, pues aunque mala mujer, era
una furibunda patriota. Iría de cantinera si la dejaran.

Santiuste la vio, mas no fue visto de ella. Atendía la guapa mujer a un señor
viejo que en el coche la acompañaba, y que sin duda le decía: «No es propio de
las señoras llorar tanto por cosas de patriotismo, ni dar vivas. Para dar vivas
estamos los hombres, y para llorar, los niños y las mujeres de pueblo. Las
hembras que no son de pueblo, deben entusiasmarse con dignidad, sin lágrimas ni
voces descompuestas... Pon tú cara risueña, que es lo que te corresponde, y yo
grito, como vas a oír: «¡Viva España, viva la Reina!.»

Alelado, primero con la visión de Teresa, después entristecido por otras
añoranzas de mayor intensidad en su espíritu, Santiuste pudo sobreponer
fácilmente a estas flaquezas la grande ilusión de África: este manantial de
felicidad era entonces abundante y puro, y en él encontraba el alma todos los
consuelos que pudiera necesitar... Despidiose de su machacante el
expedicionario, y penetró en la estación. Entre el barullo que allí había, no
tardó en encontrar amigos: el Marqués de Beramendi, que le había proporcionado
la dicha de acompañar al ejército en calidad de cronista; Manolo Tarfe, el
mayor entusiasta de O'Donnell, que a todos embarcaba para la guerra y se
quedaba en Madrid; el Capitán Navascués, que iba en la escolta del General en
Jefe; O'Lean, Gallo, Pulpis, y por fin, Rinaldi, el prodigioso políglota
a quien O'Donnell llevaba de intérprete. Era Aníbal Rinaldi joven de lenguas,
más bien niño, nacido en Damasco, recriado en Granada; hablaba con perfección
el árabe, su idioma natal, y otros doce de añadidura. Con este simpático mozo
trabó amistad Santiuste, días antes de la partida, cautivado por su saber
filológico y por la dulzura y franqueza de su trato. Concertáronse para ir
juntos en uno de los coches destinados a intérpretes, cronistas y demás
*elemento auxiliar*, y colocadas las maletas de uno y otro en dos extremos del
departamento, Santiuste ocupó su sitio. Tan nervioso estaba, que temía que el
tren partiera sin él si se entretenía en despedidas y salutaciones. Los minutos
que faltaban para la salida se le hacían años en que todos los días fueran
Cuaresma. Quería partir, correr, volar... Por fin, un clamoreo de vivas expresó
la salida, y el tren dio los primeros pasos, hiriendo la calzada de hierro con
las suelas del mismo metal.

«Gracias a Dios—dijo Santiuste a Rinaldi, sentado frente a él;—ya partimos, ya
vamos... Será un sueño llegar al África; pero ya no lo es salir de Madrid,
y salir con O'Donnell. Si él llega, llegaremos nosotros.»

—Dormiremos—dijo Aníbal requiriendo las blanduras del rincón junto a la
ventanilla.

—Yo no duermo—replicó Santiuste.—No quiero dormir. Temo soñar que no he salido,
que me he quedado en Madrid. Pasaré la noche mirando los fantasmas del campo,
el suelo de España que corre hacia atrás, como formas yacentes y líneas
acostadas...

Bufaba el tren en las cortas pendientes, echando fuego por las narices... A lo
largo de las planicies fáciles, se dormía en un ritmo ternario, imitando el
trote del Clavileño.
