# SEGUNDA PARTE

<!---
<div style="text-align:center;">
   <p style="text-align:center;font-weight:bold">**África.—De Ceuta al Valle de Tetuán: Noviembre** <br /> 
   **y Diciembre de 1859.—Enero de 1860.**</p>
</div>
<p> </p>
-->

\begin{center}
\textbf{África.—De Ceuta al Valle de Tetuán: Noviembre              \\
        y Diciembre de 1859.—Enero de 1860.}                        \\ 
\end{center}

## I

Seis días tardó de Madrid a Cádiz el Clavileño, que sólo era ferrocarril hasta
Tembleque; lo demás lo anduvo por caminos carreteros. El 14 se embarcó
O'Donnell en el vapor *Vulcano* para hacer un reconocimiento de la costa
africana. En Cádiz esperaban orden de embarque las tropas del Segundo Cuerpo al
mando de Zabala, y allí quedó también Santiuste, quien, si por una parte se
alegró de aquel descanso junto a sus buenas tías, por otra renegaba de la
tardanza en pisar la tierra berberisca, objeto de sus más ardientes ansias. Por
fin, regresó a Cádiz el General en Jefe, pasó revista a las tropas el 19, santo
de S. M., y a los pocos días partió con el Segundo Cuerpo, desembarcando en
Ceuta casi al mismo tiempo que lo hacía Prim con la división de Reserva,
procedente de San Roque y Algeciras. Dura fue la travesía por causa del maldito
Levante, que en los meses de *erre* suele jugar con las aguas del Estrecho,
alborotándolas furiosamente. El pobre Santiuste, que era el hombre menos
marinero del mundo, pasó fatigas de muerte, tumbado en la cubierta del vapor,
sin más consuelo de aquel terrible sufrimiento que lanzar maldiciones contra
Neptuno y Eolo... Llegó a sentirse como un pellejo vacío que no podría jamás
tenerse en pie... Por fin, oyó decir que ya se veía Ceuta. Transcurrido un
lapso de tiempo que a él le pareció de muchas horas, oyó decir que el vapor
fondeaba. Los tremendos balances no amenguaban por esto, y el pobre mareante,
incorporándose con supremo esfuerzo para mirar por encima de la borda, vio el
Hacho, vio la ciudad tendida en el istmo, como un gran telón que por el cielo
arriba se encaramaba, después se hundía en los abismos profundos...

Las maniobras y el barullo del desembarco diéronle algún aliento. Deseaba ser
de los primeros en tomar tierra; pero fue de los últimos. Con dificultad podía
tenerse en pie, y el uniforme que le habían dado antes de salir de Cádiz le
pesaba y estorbaba horriblemente, no acertando ni a meter los botones en sus
ojales respectivos para conservar la dignidad de la persona y del traje; el ros
se le perdió en las fatigas del mareo: pusiéronle otro, que se le encasquetaba
hasta las orejas. Con tal facha, y viendo que cielo, mar, barco y tierra
continuaban en angustioso sube y baja delante de su vista, obligándole a cerrar
los ojos para reconstruir en su retina las líneas fijas del Universo, fue
llevado como en vilo hacia la escala, y de allí le bajaron a un bote, que
también se hundía y se encaramaba... No pudo decir lo que le pasó hasta
sentirse arrojado como un fardo sobre los losetones del muelle. Su amigo el
Capitán Pulpis vino a darle ánimos. Sacó Santiuste fuerzas de su extenuación,
y evocando su dignidad y mirándose el uniforme que vestía, se puso en pie,
anduvo... Entre soldados que se reían de su facha y desaliento, llegó a un
sitio donde le dieron vino y pan. Habría preferido café, caldo, cualquier
bebida caliente; pero hubo de conformarse, pues no estaba el tiempo para pedir
cotufas en el golfo. Vio mujeres que, al paso de la tropa, le miraron
compasivas. La mirada de las hembras levantó un poco su espíritu y le entonó el
desmayado cuerpo.

Oyó salutaciones, clamor de vítores. Con decir *¡viva la Reina!*, lo decían
todo pueblo y soldados. Llegaba la hora del sacrificio por la patria, y era
indecoroso pensar en comer. Adelante, adelante. La muchedumbre militar, en cuya
retaguardia iba el mísero poeta y orador Santiuste, marchaba por la población
ante un abigarrado gentío. Vio casas de desigual altura, unas con tejado, otras
con azoteas; vio que por encima de algunas tapias asomaban palmeras
y naranjos... vio caras compungidas y caras risueñas... Luego pasó por un
conducto obscuro y estrecho, semejante a los túneles del ferrocarril; pasó por
un puente levadizo, bajo el cual se extendía profundo foso vestido de hierba;
vio bastiones, plazas de armas con pirámides de balas negras junto a los
cañones verdes, inválidos; franqueó puertas rematadas con el escudo nacional,
y, por fin, vio campo, terreno inculto a derecha e izquierda, lomas áridas con
algunos grupos de chumberas o palmitos, entre peñas, y ya no veía mujeres ni
paisanos. La tropa, en cuyas filas iba, avanzaba silenciosa: a lo lejos,
a medida que el paisaje se abría, divisó el cronista soldados de todas armas,
en grupos, no en actitud de combatir, sino de descanso; acémilas que volvían
descargadas, camillas que aún no transportaban heridos. De moros no veía Juan
ni rastro por ninguna parte.

Agradeció mucho el poeta militar que la masa de tropa, dentro de la cual era
como gota de agua en la ola movible, suspendiera su marcha, alcanzado quizás el
término de ella. Difícilmente se tenía ya en pie, y necesitaba evocar toda su
dignidad y todo su patriotismo para no tumbarse a un lado del sendero. Algo le
consoló ver que los soldados reconocían los sitios en que debían armar sus
tiendas, y observó con gozo todos los indicios de esta función doméstica que
aun en la vida de campaña es indispensable. Oyó que aquel lugar se llamaba *El
Otero*; le animó mucho el notar que los soldados, alegres y activos, no se
recataban para manifestar su horroroso apetito.  Desde la salida de Cádiz no
había vuelto a ver a su amigo Rinaldi: le suponía junto al General en Jefe,
y a este se le figuraba en Ceuta, ordenando la situación de las fuerzas en los
puntos convenientes para comenzar la campaña. La atenuación física desmedraba
de tal modo las facultades mentales de Santiuste, que apenas podía discurrir,
y al intentarlo no lograba traer a sus juicios la lógica fugitiva. No sabía en
qué Cuerpo de Ejército se encontraba, ni si era su Jefe Prim o Zabala.

El capitán Pulpis, única persona con quien hablar podía, pues los demás no
paraban mientes en él ni le hacían ningún caso, le dijo que más adentro, fuera
ya del campo neutral, había un caseretón llamado *El Serrallo*, que fácilmente
ocupó Echagüe días antes. Rodeado aquel sitio de cerros eminentes, en estos se
levantaron fuertes. Atacaron los moros; se les rechazó en cuantas embestidas
dieron. Habíamos tenido pérdidas; ellos muchas más...  Ya que pisaban
territorio marroquí dos Cuerpos de Ejército, y el Tercero no tardaría, pronto
veríamos formidables batallas... Todo esto le hubiera parecido muy bien al
amigo Santiuste, si se encontrara en el estado de equilibrio fisiológico que
permite la fácil apreciación de los planes guerreros, pues los estómagos vacíos
obscurecen las facultades del alma, y esta no puede darse cuenta de cosa alguna
referente a la gloria y al patriotismo. Más que las noticias de los encuentros,
honrosamente sostenidos por Echagüe, agradeció Santiuste que Pulpis le brindara
el abrigo de la tienda, acabada de armar por los soldados; allí esperaría la
comida que les diesen, la cual no había de ser mucha, pues las raciones venían
escasas por no poderse transportar desde Cádiz, Málaga y Algeciras todo lo
necesario.

Iba cayendo la tarde. El machacante de un sargento, de la compañía de Pulpis,
dio pan al extenuado cronista; este se reanimó; fue recobrando su ser,
desvirtuado por el mareo, el cansancio y el ayuno, y pudo esperar, con relativa
paciencia, la hora feliz en que repartieran algo caliente y sabroso.  Esto
llegó al fin, y devorado fue sin que nadie pusiese el menor reparo. Dio
Santiuste gracias a Dios y a Pulpis por la reparación de su cuerpo, que le
devolvía gradualmente las luces y el vigor del alma. Un poco de café, mal
colado y caliente, iluminó más el cerebro del héroe por fuerza, poniéndole en
condiciones de enterarse de todo, de apreciar los juicios que oía referentes
a hechos y a personas. Recostado en la parte de la tienda donde menos estorbo
podía causar su cuerpo, escuchó comentarios que los oficiales hacían de la
situación y objetivos del Ejército, y pudo entender que aún no se sabía con
certeza si iríamos sobre Tánger o sobre Tetuán. Dominaba entre los
contendientes la opinión de que lo segundo era difícil, y lo primero imposible.

El comandante don Luis de Castillejo, hombre de historia militar y social muy
cuajada de peripecias, y además despejadísimo, aseguró que si el objetivo era
Tetuán, el Ejército debió tomar tierra africana en la desembocadura del Río
Martín. Él conocía palmo a palmo toda la costa, por haberla recorrido a pie
o en lancha, en ocasiones dramáticas de su vida.  Además, había servido en
Ceuta, en Alhucemas y en Chafarinas; conocía también parte del territorio de
Anyera, y podía resueltamente asegurar que el mejor punto de desembarco para
contener a los anyerinos y expugnar a Tetuán era el Río Martín. ¿Cómo no lo vio
así el General en Jefe cuando salió en el *Vulcano* a recorrer la costa? O no
pudo acercarse bastante por causa del ventarrón que aquel día reinaba, o los
técnicos que llevó consigo no pudieron asesorarle bien, por no haber estudiado
previamente la costa entre Cabo Negro y Cabo Mazari, ni las débiles defensas
que tienen los moros en la boca del río.

El sueño cerró las bocas de los oficiales, y Santiuste se adormeció pensando en
su compromiso de referir puntual y rectamente cuanto viese. Su amigo
y protector Beramendi le había dicho: «Hágase cuenta de que escribe para mí
solo, y sea esclavo de la verdad.» Ajustando sus ideas al recuerdo de la
voluntad del Marqués, se durmió con este propósito: «Mañana escribiré que
todavía no sabemos a dónde vamos... que quizás el Estado Mayor tampoco lo
sabe... que el desembarco en Ceuta es un disparate estratégico...»

Y despertando al toque de diana, que en el campamento sonaba como himno
religioso, pensó que si debía ser estrictamente sincero con el simpático
Fajardo, a su amiguito Vicente Halconero, hijo de Lucila, escribiría en tonos
de patriotismo infantil y sonrosado, así, por ejemplo: «Todo admirable, todo
conforme al ensueño... los generales acertadísimos... los soldados alegres,
deseando batirse, batiéndose como leones... como españoles bien comidos... la
pitanza pronta en todo caso, y abundante... los moros iracundos en el ataque...
cayendo como moscas... el país precioso, con oasis, palmeras, camellos... higos
chumbos por todas partes... las mezquitas arrasadas por los nuestros... la Cruz
triunfante, y ¡viva España!»

Medio repuesto ya del gran quebranto del viaje, salió Juan a pasear por el
campamento, y no fue poco su asombro al ver que, recorriendo un gran espacio de
terreno, no dejaba de ver tropas y más tropas. Queriendo llegar al fin de aquel
humano enjambre, siguió laderas abajo y laderas arriba hasta dar en un cerro
que llamaban del *Renegado*. Desde allí se veía el mar por una parte, por otra
las alturas en que se alzaban los fuertes que mandó levantar Echagüe.
Internándose un poco, vio *el Serrallo*, construcción vieja, almenada, y en
torno a ella más tropas... Aunque no conocía, como Vicentito, los números de
los Cuerpos, pudo apreciar, por la variedad de cifras, la muchedumbre de
aquellos. Cuarenta y un batallones, según alguien le dijo, ocupaban aquel
territorio. Los soldados, alegres y bulliciosos, deseaban que les echaran moros
para dar cuenta de ellos.

Volvió a su tienda el trovador, y se ocupó en escribir sus primeras cartas,
lo que hizo con la prolijidad y cuidado de un primerizo en tales obligaciones.
Aún conservaba el sentimiento de su deber, no turbado por el cansancio;
aún hervía en su mente la ilusión de grandezas épicas, anunciadas
por la voz inequívoca de los corazones, así como por la profética voz
de los vates políticos y literarios. Dio Santiuste, en sus dos cartas,
noticias desacordes: en una pintaba la realidad; en otra dejaba correr
su loca fantasía. Pero ya porque no tuviese costumbre de poner la debida
atención en las cosas prácticas, ya porque su cerebro no estaba aún bien
firme, equivocó los sobrescritos de los pliegos, enviando a Beramendi la
carta imaginativa, la real a Lucila y su niño... El cantor de glorias no se
enteró del trueco hasta muchos días después, cuando vio en un periódico
las lindas parrafadas poéticas que dirigió al adorado hijo de la celtíbera.

Ansiaba Santiuste ver moros, y presenciar una gallarda pelea. Poco hubo de
esperar para la satisfacción de su anhelo, porque a mediodía del 30 vomitó
Sierra-Bullones gran morisma. Bajaban y se escondían entre matorrales,
rompiendo el fuego contra los españoles. Estos acudían hacia ellos; daban el
cuerpo los berberiscos con espantosa gritería; cundía el fuego en extensión
considerable. Desde la vertiente sur de la hondonada del Serrallo, donde se
hallaba Juan, no podía ver este sino una parte de la acción. Subiendo un poco
para ver mejor, sin cuidado de mayor riesgo, encontrose a unos cuantos mirones
junto a un peñasco guarnecido de chumberas. Arrimose también allí. Un amigo le
cogió por el brazo: era Enrique Clavería, de Administración militar, jovenzuelo
muy simpático, hijo del Coronel de un regimiento que había quedado en la
Península. Santiuste y el joven Clavería, que también era un poco literato
y enjaretaba versos como todo buen español de veinte años, pusieron toda su
atención en el espectáculo que delante tenían. Vueltos de cara al Oeste, por
donde se columbraba la angostura llamada boquete de Anyera, vieron que los
moros salían por aquella parte como nube de moscas. Admiraba el cronista su
agilidad de saltamontes; las burdas chilabas, del color de la tierra, les
confundían con esta; se les veía perderse entre matorrales y salir de ellos
saltando, con rápida flexión de sus zancas obscuras.

Todo lo que Santiuste ignoraba respecto a Cuerpos y personal del Ejército, lo
sabía Clavería. Este le designaba los movimientos, y qué fuerzas los
efectuaban. «¿Ves cómo se despliegan en línea? Allí está la izquierda; la
derecha nos la tapa esa loma, que no nos deja ver el barranco del Infierno.»

—¿Y tu General dónde está?

—¿Echagüe? ¿Dónde ha de estar sino en el sitio de mayor peligro? Allí, en la
derecha le tienes: no podemos verlo. Fíjate ahora en el ala izquierda... Enfila
tu vista por aquel pedazo de muralla con dientes, que parece ruina de una
mezquita... ¿Ves de dónde sale tanto humo? Pues allí está Lassausaye, ese
inglés valiente como un gallo de pelea... Es de los que no retroceden así les
parta un rayo...

—¿O'Donnell dónde está? Se habrá quedado en el Otero dando sus disposiciones.

—¡Quia!... le tienes aquí... ¿Ves el Serrallo?... Enfílate por la torre del
Este... un poquito más allá...

—Ya, ya veo... distingo la escolta... Ahora pica espuelas, sube hacia la línea
de combate. ¿Será que la cosa anda mal?

—El General en Jefe avanza... Va en busca de Zabala. ¿No ves a Zabala?... Allí,
junto a la loma que nos tapa la vista del ala derecha.

Los otros mirones, que eran acemileros del Primer Cuerpo, y un médico del
Segundo, prorrumpieron en exclamaciones de júbilo al ver la gran polvareda y el
humazo que marcaban una tenacísima refriega en el ala izquierda. Aseguró uno
que veía moros sin cuento cayendo patas arriba; otros, con bárbara temeridad,
se aproximaban a los españoles, disparando sus espingardas casi a boca de
jarro. «Ese Lassausaye es de hielo por de fuera, y por dentro todo
fuego—exclamaban.—¡Bien por *Simancas*, bien por Las Navas!... ¡Vaya una
muestra de cazadores!...» Loco de entusiasmo, un acemilero se puso las manos en
la boca formando caracol, con el vano intento de llevar su voz a tanta
distancia, y con toda la fuerza de sus pulmones gritó: *«Simancas,* hijo mío,
¡bravo!... Aquí está España mirándote... ¡Bravo, *Simancas*, hijo!»

## II

«¿Y *Talavera?»* preguntaba el médico.

*—Talavera* está con Echagüe... allá... detrás de la loma. No podemos verlo...
Pero los tiros y el humo dicen que los moros cargan por aquella parte.

En efecto, los moros se corrían hacia las alturas del *Renegado*: querían
envolver a Echagüe. Pero allí tenían la peor de las posiciones, por causa de
los cantiles que precipitaban el suelo hacia la mar. Con todo su valor
insensato, nada lograron a la postre. *Talavera* y *Borbón* les sacudieron de
firme en todo el resto de la tarde, y al fin, los que no pudieron ganar el
monte se arrojaron por el cantil abajo, para esconderse entre las peñas donde
reventaban las olas. Ya anochecía cuando Santiuste y los demás vieron regresar
a O'Donnell con Zabala hacia el Serrallo; después bajó Echagüe. Todos traían
cara de haber cumplido su deber con fruto. El llamado Dios de las Batallas les
había dado el éxito de cada día... No fue ciertamente victoria sin quebrantos,
pues muertos quedaron siete oficiales y cuarenta y tres soldados. Los heridos
fueron doscientos sesenta, contándose entre ellos tres jefes y catorce
oficiales.

En marcha hacia su campamento, situado entre el Otero y la Veguilla, no lejos
del Cuartel general, Juan sintió el descenso de su entusiasmo, al ver que en
una camilla traían al pobre Pulpis gravemente herido. Metiose con él en la
tienda, decidido a ser el primero en asistirle, y pasó una noche tristísima
oyendo los lamentos del capitán, acribillado a balazos y con una grave herida
en la cabeza. Aunque el médico aseguró que no había peligro de muerte, no se
calmaba el afán de Santiuste ante el lastimoso estado de su amigo, ni este se
conformaba con que le enviaran, como cuerpo inútil, a los hospitales de Ceuta,
privándole de compartir las glorias de *Simancas* en los restantes lances de la
guerra... Pero el descorazonamiento del cronista no llegó a las frialdades más
negras hasta la siguiente mañana, cuando le dio por recorrer todo el lugar de
la acción del 30. Los heridos que en las tiendas de sanidad veían eran cientos,
y a él le parecieron miles. Los muertos que vio recoger y conducir a las
sepulturas, formaban en su mente fúnebre legión. Iba el capellán castrense de
un lado para otro echando responsos con militar presteza, y a su paso
desaparecían bajo la tierra tantos y tantos jóvenes que horas antes fueron
vigorosos, sentían intensamente la alegría de vivir, y se juzgaban mantenedores
del honor de su patria. Por esta caían en el hoyo, como los musulmanes perecían
también por el honor de la suya, juntándose debajo de la tierra los dos
honores, que en la descomposición de la carne quedarían reducidos a un honor
solo.

El noble corazón del orador y poeta sintió la misma lástima ante los muertos
berberiscos que ante los cristianos. Estos eran enterrados con mayor respeto;
los otros por simple ley de sanidad, para que no corrompieran el aire. Vio en
los moros caras muertas de pavorosa hermosura. Muchos contraían los labios con
sonrisa de burla o de orgullo desdeñoso. Las cabezas rapadas, oprimidas por el
lío de cuerdas de pelo de camello, al modo de turbante, tenían el color de las
calabazas de peregrino; las manos, por fuera negras, amarillas por la palma,
ofrecían con sus crispados dedos las más extrañas formas... las piernas flacas
y de color terroso, en algunos teñidas de sangre, mostraban, como los brazos,
inverosímiles contorsiones y posturas de una gimnasia fantástica. Todo esto lo
vio y pensó Juan, observando cómo los vivos se desembarazaban de los muertos.
Los cadáveres moros, que yacían no lejos del mar, eran arrojados por el cantil
abajo, y algunos quedaban con medio cuerpo en el agua y medio en las rocas,
para el equitativo reparto entre aves y peces.

Empezó a soplar aquel día Levante furioso, que por la noche trajo abundante
lluvia. Vio Santiuste que el África se envolvía en nube de tristeza, y que los
vivos colores de su suelo se desleían en un medio fangoso y opaco. Del mismo
modo, en el alma del solitario joven se iba marchitando y desluciendo la
ilusión de guerra. Quizás, pensó, no había visto aún bastante guerra para
conocer y juzgar fríamente este aspecto de la acción humana, tan antiguo como
el mundo... Quizás influía en su ánimo el feísimo cariz del tiempo, la lluvia
constante, la suciedad del piso y la consiguiente inacción del Ejército, que
además de aburrirse, sufría escasez por no andar muy corriente el servicio de
bucólica. Las operaciones, en aquellos húmedos días, de suelo enfangado y pardo
cielo, no tuvieron importancia: redujéronse a tentativas aisladas de los moros
contra los fuertes que dominaban el *Serrallo*.

Trasladado a Ceuta el capitán Pulpis con todos los remiendos que en su
agujereado cuerpo pudo hacer la Facultad, quedó Juan más desconsolado y triste.
Asistir y curar al herido, charlar con él, más en broma que en serio, cuando le
veía en buena disposición mental, era inefable consuelo para el alma de
Santiuste, encendida siempre en fuego de amor al prójimo... Pero Dios, que
miraba por el hombre bueno y piadoso, le deparó, a cambio de la amistad
perdida, otra de bastante precio; y fue que a punto de ver partir a Pulpis,
hizo conocimiento con un clérigo castrense, llamado don Toribio Godino, el
cual, desde las primeras palabras, se le reveló como varón sencillísimo, de
corazón generoso y ameno trato.

Grandes coloquios tuvieron el cura y el desengañado poeta en aquellos días de
calma tediosa, arrimados al hueco menos frío de una tienda. Franqueándose uno
y otro, como si toda la vida se hubieran conocido, resultó que el señor Godino
era primo de doña Celia, la señora de Centurión; que había sido muy amigo del
coronel Villaescusa, padre de la famosa Teresita; que a esta y a *la Manuela*,
su madre, las conocía como si las hubiera... dado a luz... Peor era la madre
que la hija, pues esta tenía buen corazón, y si pecaba era por despojar a los
ricos para dar a los pobres. Gracias a ella don Toribio no se había muerto de
hambre en el invierno del 57, que fue de los más crudos. Teresa robaba a los
ángeles su figura y modos para meterse en líos de caridad. Era un
contrasentido, un disparate moral... De confianza en confianza, hizo don
Toribio historia de los hechos culminantes de su vida, ya bastante larga, pues
andaba al ras de los setenta. En su juventud había conocido y tratado a famosos
clérigos, como Ruiz Padrón, Muñoz Torrero y otros, de quienes se le pegó el
tufillo liberal, que no pudo echar fuera de sí en sucesivos años. Fue
perseguido el 24 con tal encarnizamiento, que si no se refugiara en Portugal,
le habrían quitado la vida. Repatriado en tiempos de la Regencia, vivió gracias
a la protección del señor Garelly, y de don Javier de Burgos, que si no le
estimaba mucho como sacerdote, apreciábale como latinista... Míseramente pudo
sostenerse en curatos rurales, luchando con la malquerencia de facciosos más
o menos encubiertos. Siguió hasta el 50 amparado de la obscuridad, sin poder
aspirar a mejor acomodo; pero en aquella fecha se desencadenó contra él furioso
viento de persecución, sin saber de dónde venía, y obligado a trasladarse
a Madrid, se le acusó de masonismo y se le retiraron las licencias. Tales
injusticias y crueldades indujeron al don Toribio a ser poco discreto en la
manifestación de sus ideas, un tanto libres en todo lo que no perteneciese al
dogma. Siempre fue ortodoxo; mas no lo creían así sus colegas, sin duda por ser
hombre que al pie de la letra practicaba el *in dubiis libertas*. Por fin le
vino Dios a ver en la persona del General Zabala, el cual, apiadado de él
y juzgándole sin prejuicios ni malquerencias, le sacó de aquel anticipado
Purgatorio y le trajo al clero castrense, donde el pobre señor respiró viéndose
rodeado de compañeros buenos y tolerantes. En su ardiente gratitud, aplicaba al
digno General el *Deus nobis haec otia fecit*, y se sentía capaz de dar la
vida, si necesario fuese, por la de su noble bienhechor.

En sucesivas conversaciones, cuando lo permitía el ocio del campamento,
Santiuste confió al buen clérigo algunos particulares de su vida; y una tarde,
viniendo a parar a sus recientes dudas o desfallecimientos en la fe y devoción
de la guerra, le dijo: «¿Cree usted, amigo don Toribio, que existe el llamado
*Dios de las Batallas*? ¿Cree usted en esa confusión del Marte pagano con
nuestro Cristo Redentor, que jamás cogió una espada? ¿Qué piensa usted de la
Virgen, como dispensadora del triunfo en las guerras, al modo de aquellas
diosas que tomaban partido por los griegos o por los troyanos? ¿Al Apóstol
Santiago le tiene usted por verdadero general de españoles y matador de moros?
¿Dónde está el texto de Cristo en que dijera a sus discípulos: montad
a caballo y cortadme cabezas de los hijos de Agar?.»

Sonrió el castrense mirando al suelo, y rascándose la barba, no afeitada en
seis días, respondió de este modo a la consulta: «Hijo mío, nos hemos
encontrado esas tradiciones de fe, y tenemos que respetarlas sin meternos en
libros de Teologías. A mí, la verdad, no me caben en la cabeza Dios guerrero,
ni Jesucristo militar, ni Nuestra Señora con bastón de Capitana Generala; pero
eso pertenece al conjunto de creencias y de actos sacramentales que me dan de
comer. De todo ese conjunto como, y el alimento es cosa capital, hijo mío; pues
si yo observo los ayunos y abstinencias que la Iglesia me manda, no estoy por
pasar hambre todo el año. Ya sabes que *el abad de lo que canta yanta*. Yo
canto todo lo que sea preciso para un yantar moderado y sin gula. Y no te digo
más, que con lo dicho basta para que sepas la opinión de un capellán de tropa
que sabe cumplir sus deberes... Y ya que de comer tratamos, sabrás que nos
esperan fatigas y no pocos ayunos, fuera de los días de rúbrica, porque vamos
hacia el Sur. ¿No lo sabías? Sí: de esta ratonera en que estamos no podemos
salir más que escabulléndonos por la costa. Ya tienes al Tercer Cuerpo, que
manda el general Ros, acampado en esa parte del *Tarajar*: ya han empezado allá
las obras que han de proteger nuestro camino.  Hacia Río Martín vamos, de donde
subiremos a Tetuán, si Dios lo quiere, pues aunque no exista el *de las
Batallas*, Dios hay que sobre todos los actos de los hombres impera, así moros
como cristianos...»

Recluido Juan en el campamento del Otero, apenas se dio cuenta de la acción del
12, en que Prim, con los regimientos del *Príncipe, de Granada*, cuatro
compañías de *Almansa*, cazadores de *Vergara* y otras fuerzas, acudió a la
defensa del camino que abrían los ingenieros junto al reducto del Príncipe
Alfonso, para franquear la marcha a lo largo de la costa. Atacaron los moros
con fiereza; pero pudo más Prim, que los destrozó y dispersó, secundado por el
coronel del *Príncipe*, don Cándido Pieltaín, y el coronel de *Granada*, don
Miguel Trillo... En esta rápida y vigorosa acción, murió el coronel de
Artillería don Juan Molíns. Gran duelo hizo todo el Ejército a este ilustrado
y valiente militar... La acción del 15, parte por lo que pudo ver, parte por lo
que le contaron, la relató Santiuste en las dos cartas que escribió a Madrid,
con corta diferencia en el sentido y tono de una y otra. El nubarrón de moros
que descargó por el boquete de Anyera parecía como un diluvio de hombres.  Tras
los de a pie, que no bajarían de catorce mil, se desgajaron de la altura como
unos mil de caballo, turbamulta vistosa, pintoresca, de pasmosa agilidad
y gallardía en sus movimientos. Se creyó, y luego quedó plenamente confirmado,
que al frente de los gallardos jinetes venía Muley el Abbás, hermano del
Emperador y caudillo de su Ejército.

El incansable inglés Lassausaye y el General Gasset, con fuerzas del primer
Cuerpo, reciben dignamente a toda aquella caterva; mientras avanza O'Donnell
hasta el centro de la línea de combate, el General García desbarata la falange
mora, haciéndola retirar hacia el mismo boquete por donde había entrado en
escena; hasta muy cerca de la bahía de Benzú persigue Lassausaye a los jinetes,
que huyen, con la fantástica presteza que ponían en todos sus movimientos: se
les ve como una nube de saltamontes que levanta el vuelo...  Tendidos sobre el
cuello de sus veloces caballos, al viento los alquiceles blancos, parecían
visiones de hipogrifos que tornan a sus cuadras mitológicas, entre el cielo
y la tierra. ¡Hermosa y teatral acción, tan decisiva y brillante para los
españoles, que algunos pudieron creer reproducida la milagrosa intervención del
Apóstol Santiago! Por esto decía Santiuste en su carta a Lucila y Vicentito:
«No vimos a Santiago; pero allí estaba... yo sentí estremecido el suelo por las
herraduras de su caballo.»

## III

En las acciones del 20, 22 y 25 de Diciembre, repitieron los moros su intento
de interrumpir los trabajos del camino de Tetuán. Pero en el espacio que
mediaba desde el boquete de Anyera al campamento del Tercer Cuerpo, no lejos de
los bosques donde aquellos se guarecían, O'Donnell puso doce piezas de montaña,
y ocho de artillería rodada. Decir que los pobres hijos de Mahoma fueron
barridos, no expresa bien la rapidez pavorosa de su fuga. Otros intentaron
atacar el frente del Tercer Cuerpo; pero Ros de Olano, que les aguardaba
prevenido, mandó avanzar su vanguardia, protegida por cuatro cañones de
montaña, y no fue menester más para que los enemigos tornaran con pie ligero
a los altos de Sierra-Bullones. Del reconocimiento que hizo Prim el día 22 en
el camino de Tetuán, habló también Santiuste en sus cartas, ateniéndose a lo
que le contaron, pues nada vio de aquel suceso. Ello fue que Prim batió
y dispersó a la caballería mora, en la entrada del Valle de los Castillejos.
Fiados en la ligereza de sus caballos, los árabes hacían simulacro de
retiradas, volaban hacia los montes, volvían de improviso con veloz carrera
y vocerío formidable...

De la prodigiosa táctica de los jinetes berberiscos, que suplían la fuerza con
la agilidad, habló Santiuste a su amigo Vicentito Halconero, añadiendo teorías
militares impropias de la débil comprensión de un niño. Pero el triste poeta no
sabía lo que hacía: sin equivocarse en los sobrescritos, trocaba los asuntos,
transmitiendo a Beramendi relatos e ideas infantiles, mientras al amado nieto
de Ansúrez endilgaba las consideraciones más sutiles que la campaña sugerían.
A uno y otro amigo les contó que O'Donnell había mandado repartir a la tropa
castañas y batatas, para que el 24 celebraran el Nacimiento del Niño Dios.
Concedió asimismo dos horas de esparcimiento, después del toque de retreta,
para que los soldados se divirtieran, recordando el bullicio y alegría de sus
hogares en tan memorable noche. Era quizás la primera vez que en la casa misma
del Islamismo sonaba el *Gloria a Dios en las alturas*, transformado en rudas
coplas por diez y ocho siglos de poesía cristiana. Se permitió a los soldados
que encendiesen hogueras; tocaron las músicas, y el campamento español, en toda
su largura, desde el Otero hasta la Concepción, resplandecía con rojas
luminarias, que lo mismo que las alegres voces eran expresión del regocijo
familiar. Reían, bailaban y se divertían los pobres soldados a dos pasos de un
enemigo feroz, y sobre un terreno por conquistar.

Con forzado júbilo disimulaban los españoles la tristeza de la patria ausente,
y así, cuando las cornetas, a las diez en punto, tocaron a silencio y se dio
por terminada la huelga, los más divertidos cayeron en opacas añoranzas.  La
Noche-Buena prosiguió dentro de las tiendas, ya en meditaciones sobre la suerte
que Dios nos depararía en Marruecos, ya en apagados coloquios que traían a los
labios de los combatientes nombres y dichos de seres amados... Y no bien apuntó
el día, vinieron los moros a despertar a los durmientes y a sacudir de su
modorra a los cavilosos. El tiroteo de las trincheras anunció batalla; el
enemigo, que creía habérselas con un Ejército embriagado, lo halló bien
prevenido. Toda la mañana se tirotearon españoles y marroquíes, empeñando hacia
la mitad del día combates encarnizados. Repetían los moros su táctica de
sorpresa y fingida retirada; mas el juego, descubierto por los de acá, era
completamente ineficaz... Acababan desbandándose, sin ganar una pulgada de
terreno... Escasas pérdidas tuvo España el día de la Natividad; los moros
cayeron en gran número, unos acribillados por las bayonetas, otros despeñados
en los cantiles. En su azorada fuga corrían hacia el mar, y en las peñas o en
medio de las olas encontraban los más de aquellos infelices la muerte, los
menos su salvación.

El día 29 de Diciembre, hallándose el trovador con ganas de sacudir la inacción
en que le tenían sus murrias, montó en el caballejo que le habían destinado,
y después de subir a las alturas para ver trincheras y fortines, dirigiose al
campamento del Tercer Cuerpo, donde tenía buenos amigos, que no había visto
desde que pisara el suelo africano. No era mal jinete Juan, y su figura
escueta, en un caballo de pocas carnes como el que montaba, no carecía de
donaire estético. Podía pasar por un Don Quijote en la flor de su edad
(veinticinco años), caballero en un Rocinante desmedrado por la mala vida más
que por los años... Salió mi hombre del Otero, y faldeando el cerro que divide
las alturas del Serrallo del arroyo de Anyera, se dirigió al campamento de la
*Concepción* con ánimo de seguir adelante, para enterarse de las obras del
camino de Tetuán. El día era espléndido: un sol brillante pintaba de oro
y siena los montes; cielo y mar sonreían ante las alegrías de la Naturaleza.
Sintió el poeta en su alma como una disipación de las nieblas que la envolvían,
y esta claridad se le convirtió en regocijo cuando vio venir por el cerro abajo
a Leoncio Ansúrez. Este le llamaba con fuertes voces, adelantándose a los
soldados con quienes venía... Paró Juan su caballo al reconocer a su amigo;
hizo por abrazarle desde la altura de la silla; el armero le echó los brazos
a la cintura. ¡Qué feliz encuentro! No se habían visto desde que llegaron al
África. «¿Pero qué es de ti?... ¿Cómo te prueba esto? ¿Estás contento? ¿Qué
noticias tienes de Madrid?...» Estas y otras preguntas fueron el exordio de una
conversación que de lo familiar pasó a las cosas de interés militar y público.

«Dime, Juan, ¿te has batido?»

—Yo no, Leoncio. Mi misión aquí no es hacer la Historia, sino contarla. Soy
español de paz, por no decir moro de paz. ¿Y tú? No habrás matado sólo conejos.

—He matado moros... no creas que uno ni dos...

—Como eres gran tirador, te habrán dejado meter baza...

—Tú lo has dicho. Me arrimo a *Cazadores de Baza*, que son mis amigos... ¡y qué
quieres!... doy gusto al dedo. Muchísimos moros me deben el encontrarse ya en
el paraíso del señor Mahoma... Por cierto que esos perros tienen amigos que les
han traído armas mejores que la espingarda... mejores para ellos; para
nosotros, todo lo contrario. Mira.

—¿Qué es eso?

—Balas que he recogido en el campo de las acciones últimas. Veníamos notando en
sus tiros mayor alcance. El General me ha mandado recoger balas, y aquí llevo
las que he podido encontrar... Por el hilo se saca el ovillo, y por el
proyectil el arma... Yo digo y sostengo que el nuevo armamento de algunos moros
es el *rifle inglés de espiga*. Ya verá el General Ros, ya verá el General en
Jefe, ya verá España que hay aquí mano oculta...

—El oro inglés, como solemos decir...

—Pero no les vale, no... En Tetuán hablaremos, señores ingleses.

—¿Crees tú que llegaremos a Tetuán?

—Como creo que llegamos a mi campamento... Ya estamos en él...  Entremos por
allí, que es la puerta más próxima. Llamamos a esa entrada la *Puerta de
Alcalá*.

Era el fortificado campamento como un pueblo con calles de tiendas, en líneas
cruzadas a escuadra. Gran animación había en la ciudad de lona. Todo el
vecindario estaba en las avenidas y calles, gozando de la hermosura del día
y del calorcillo del sol. Unos ponían a secar ropas recién lavadas; otros se
fregoteaban el cuerpo, desnudos de la cintura arriba. En el barrio de
provisiones humeaban los peroles sobre las trébedes; en estos ardía la leña
verde con alegre estallido. Más allá, los caballos comían su ración en sacos
colgados de su propio cuello... Monturas, camas, mantas, todo salía en busca
del beneficio del sol...

Se apeó Santiuste, entregando su rocín a unos ordenanzas, amigos de Leoncio,
y dijo a este: «Quiero estirar mis piernas ateridas. Te participo que no me voy
de tu campamento sin ver a Perico Alarcón. Tú me dirás dónde puedo
encontrarle.» Respondiole Ansúrez que Alarcón, si no estaba en su tienda,
estaría en la del General o en la del Duque de Gor. Siguieron andando, y en
esto observaron que las alturas que dominaban la costa, sobre la ensenada
llamada Uad Arrial, estaban pobladas de curiosos, oficiales en su mayor parte,
vueltos hacia el mar, algunos provistos de anteojos. ¿Qué pasaba en el mar?
Corrieron hacia allá los dos amigos, y antes de que llegaran a las alturas,
voces alegres de los que volvían les enteraron del caso.  ¡Era la escuadra, la
escuadra española, que navegaba hacia el Sur para bombardear los fuertes moros
de Cabo Negro y Río Martín! Se veían perfectamente, sin anteojos, las gallardas
naves... Por allí, por allí... ¿Cuántos buques son?... ¡Seis, siete... son
nueve, entre vapores y de vela!... Ya se veía la nave delantera desaparecer
tras la punta del Cabo; ya iban entrando una tras otra en la ensenada de Río
Martín; pronto se oirían cañonazos...

Pasó algún tiempo, y un silencio religioso se cernía como nube sobre los grupos
de mirones. Entre ellos estaba el General del Tercer Cuerpo, el Coronel Duque
de Gor, los Brigadieres Cervino y Mogrovejo: allí multitud de jefes
y oficiales; pero Alarcón no parecía. Después de mirar detenidamente en todos
los grupos, supieron, por referencias de un amigo de Enrique Clavería, que el
cronista del Tercer Cuerpo había ido al Cuartel general, a que don Leopoldo le
diera informes oficiales de aquel movimiento de la escuadra, para poder
escribir su próxima carta *De un testigo* con el debido conocimiento de las
operaciones proyectadas... En esto sonó tiroteo próximo... De improviso todos
los curiosos volvieron más que de prisa al campamento. Sonaron las cornetas
llamando a formación. Con rapidez eléctrica, los hombres dispersos en las
calles de la ciudad de lona se agruparon en haces guerreros. Oyó Santiuste que
gritaban: *¡Baza, Baza!* Iban a salir los Cazadores de este nombre para
rechazar a los moros, que ya zancajeaban dando alaridos de peña en peña. El
enjambre corría no lejos del campamento, extendiéndose por las alturas que
descienden hasta el mar, cerca ya de los Castillejos... Sale *Baza* con mágica
presteza; le siguen fuerzas de *Llerena*, *Granada* y *Zamora*... El enemigo
embiste a los soldados de *Vergara* que protegían los trabajos del camino...
Y cuando el tiroteo es más sonoro, óyense los zambombazos de los barcos de
guerra, hacia el Sur, repercutiendo en los aires como truenos lejanos...

Fascinado Leoncio por la marcha de los de *Baza*, corrió tras ellos, dejando
solo a su amigo. Pensaba este retirarse, y cuando iba en requerimiento de su
caballo, que pastaba en un padrillo del Tarajar con otros jamelgos y dos burros
de los cantineros, vio venir a Perico Alarcón presuroso, en dirección a su
campamento. Los dos amigos se reconocieron y gozosos se juntaron. No se habían
visto desde Madrid; anhelaban referirse mutuamente sus impresiones de la
guerra... Mas la ocasión de charlar no era la más propicia, porque el uno
quería volverse a su campamento; el otro, ardiendo en curiosidad, se iba con el
alma y con los ojos hacia el camino de Tetuán, donde sonaba el vivo tiroteo.
«Déjame aquí, Pedro—dijo Santiuste, oponiendo su pesada inercia a la viveza de
su amigo.—Estoy enfermo. Vete tú, y si no tardas en volver, te aguardaré donde
me indiques.» No necesitó Alarcón más licencia para salir disparado, diciendo
a Juan que le esperase en tal tienda de *Ciudad-Rodrigo*, una de las más
próximas al sitio donde se separaron.

En cuanto estuvo solo Santiuste, dejó al Acaso que guiara su ambulación
incierta: lleváronle sus pasos ante una gran tienda, que al punto reconoció
como Hospital de Sangre, por el número de camillas que en su interior desde
fuera se veían y por los olores farmacéuticos envueltos en exclamaciones de
dolor que en la puerta recibían al visitante. Entró Juan, a punto que sacaban
en parihuelas un soldado muerto para llevarle a enterrar. Tres heridos graves
yacían sobre colchonetas, rígidos, en posición supina, alguno de ellos con la
cara tan cruzada de vendajes, que no se le veían las facciones, y más parecía
envoltorio que ser humano. Hacia el fondo de la tienda, un oficial agonizaba:
tenía puesto el ros, desnudo el pecho de ropa, mas no de bizmas y vendajes,
pues toda la región torácica era una criba. Además, le habían amputado un
brazo. A una señal del médico, un auxiliar sanitario quitó el ros al moribundo
y le cubrió con sábana y manta hasta la boca. Los ojos tenía muy abiertos... El
cura, después de mascullar latines para encomendar el alma, rezaba en
silencio... Retirose el médico para arrimarse a otros en quienes aún podía ser
eficaz la ciencia. Aproximándose al expirante, Juan le vio dar las boqueadas,
con que pasó de la vida a la muerte. El castrense dijo a Santiuste: «¡Lástima
de chico! Es hijo del coronel Gallo, y acabadito de salir de la Academia de
Toledo le trajeron a esta campaña.»

Acongojado estaba Juan ante el espectáculo de aquellos martirios; pero no sabía
salir del hospital. Viendo a un herido que en su delirar ardiente cantaba
coplas obscenas, a otro que se condolía de su suerte con ahogados acentos,
observándolos a todos, y el entrar y salir de médicos o asistentes de Sanidad,
se le pasaba el tiempo sin sentirlo. Menos espanto le causaban aquellas
lástimas que el horrible tiroteo, a cada instante más nutrido y cercano...
Cuando ya la tarde declinaba y los sirvientes del hospital encendieron velas,
el ruido de tiros se iba apagando, perdiéndose en invisibles lejanías. De
pronto vio Juan que llegaban a la tienda camillas con nuevas víctimas, en
número tal, que tuvo que echarse fuera para hacerles hueco. Heridos llegaron
silenciosos, que parecían muertos; otros blasfemaban, increpando al cielo
y a la tierra; algunos bromeaban, comentando su mala estrella con picantes
dicharachos... La sangre derramada y las vidas en peligro, de sí mismas se
burlaban.

Fue y vino Santiuste un rato entre las tiendas próximas, viendo soldados ilesos
que en grupos alegres volvían al campamento, hasta que tuvo la suerte de ser
encontrado y detenido por Pedro Antonio de Alarcón, que haciendo presa en su
brazo le dijo: «Palomino atontado, ya te cogí: pensé que te habías ido... ¡Vaya
un julepe que se han ganado los moritos!... Ven y te contaré. Esta noche la
pasas conmigo. Cenaremos juntos... tengo provisiones muy ricas...  Ven... No
chistes; no te me escapas... Eres mi prisionero.»

## IV

Aunque era de soldados la tienda de Perico Alarcón, ofrecía dentro de sus
paredes de lona refinamientos epicúreos. Dos velas podían lucir colocadas en
botellas vacías; había mesa de tijera, como un catre, para comer; dos y hasta
tres sillas del mismo sistema de abre y cierra. Las latas que contuvieron
sardinas o carne salada de buey hacían veces de vajilla para servir diferentes
manjares; las camas de dos dobleces eran muy cómodas, con grupas de
cabalgaduras por almohadas y buenas mantas de abrigo. Del mástil que sustentaba
todo el artificio de la tienda pendían objetos de puro lujo en campaña: estuche
de afeitarse, abrigos impermeables, gorros para dormir, un saquito con castañas
y nueces, la máquina de daguerrotipo, un manojo de chorizos y otras cosas de
uso común en la vida. En una cesta, cariñosamente colocada entre dos camas, se
guardaban botellas de Jerez y algunas de *champagne*, obsequio del General del
Tercer Cuerpo al amigo que ilustraba la guerra con sus admirables narraciones
y comentarios.

En el compañerismo más ecualitario descansaban allí vanos soldados y un
oficial, a más de Pedro Alarcón. Todo era común, la comida y los avíos
domésticos. Apenas entró el oficial, acostose rendido: no era para menos la
acción de aquella tarde, después de doce horas en el servicio de trinchera. Se
quitó el uniforme, quedándose con la camiseta de tartán rojo y los calzones
interiores de lo mismo; se lió a la cabeza un pañuelo de hierbas; se comió un
chorizo; luego bebió del café caliente que de la hoguera próxima trajeron los
soldados, y tartamudeando las buenas noches se entregó a un sueño profundo.
Alarcón y su amigo, decididos a regalarse con una cena opípara, se sentaron
junto a la mesa: comieron carne de lata, huevos duros, almendras, pasas,
y polvorones de Ceuta. De todo partían con los soldados. A estos les tiraba más
la sociedad de sus compañeros que la de personas de superior clase, y se fueron
al amor de la hoguera, donde asaron batatas y se regalaron con café y charla
sabrosa, hasta que el sueño les llevó a la querencia de sus camastros.

«No sabes, Perico, cuánto me alegro de verte—dijo Santiuste,—ni qué ganas tenía
de charlar contigo. Sólo con oírte me siento animado y se me abre un poco esa
puerta de la nutrición que llamamos apetito, y se me cierra la de esos desvanes
que llamamos melancolías.»

—Tú estás enfermo, Juan—contestó el otro;—tienes la malaria de los campamentos,
quizás nostalgia de personas y afectos que has dejado allá, en esa Berbería
bautizada que llamamos España. La malaria castrense es achaque de los que no
tienen costumbre de dormir al raso, o en estos palacios de lona con pavimentos
de tierra húmeda. Pero te aclimatarás, y como no te dé el cólera, te harás una
naturaleza militar y un temple guerrero. No te creas: más *confort* hay aquí
que en las buhardillas donde tú has vivido... y por mi parte, juro en Dios y en
mi ánima que Granada la morisca y Madrid la cortesana han sido para mí más
esquivas en la cuestión de bucólica... en ciertas épocas, Juan, en ciertas
épocas... más esquivas, digo, que este campamento, donde no sólo comemos
gloria, sino longanizas, batatas de Málaga y hasta jamón de Trevélez... como lo
oyes... En fin, cuéntame, Juan, cuéntame...

—En pocas palabras te lo cuento todo, Perico. Estoy desilusionado de la guerra.
Te reirás de mí, acordándote de aquel entusiasmo mío que más parecía locura...
Pues sí, en mi espíritu se han marchitado todas aquellas flores que fueron mi
encanto... ya sabes... Yo me adornaba con ellas, yo me tragaba su aroma y lo
echaba por los ojos, por la boca... Me servían para hacerme pasar por elocuente
y para que lloraran oyéndome las mujeres y los chiquillos... Esas flores eran
el Cid, Fernán González, Toledo, Granada, Flandes, Ceriñola, Pavía, San
Quintín, Otumba... Pues bien, Pedro: de esas flores no queda en mi espíritu más
que una hojarasca que huele a cosa rancia y descompuesta... Vine a esta guerra
con ilusiones de amor. La guerra era mi novia, y yo el novio compuesto y lleno
de esperanzas. Imagínate lo que habré sufrido al ver que mi amada se me vuelve
fea y hombruna, que sus azahares apestan tanto como su boca... ¿Casarme yo con
esa visión?, ¡quia! En vez de decir *sí*, he dicho *no*, y he vuelto la
espalda. La guerra, vista en la realidad, se me ha hecho tan odiosa como bella
se me representaba cuando de ella me enamoré por las lecturas... ¡Ay!, querido
Pedro, ese mundo vivido en los libros, en páginas de verso y prosa, ¡cuán
distinto es del mundo real! Es aquel un mundo que parece haber nacido en los
libros mismos, por virtud de los caracteres de imprenta. Lo que ahora me parece
sueño, ¿fue verdad alguna vez? Voy creyendo que no... ¿Y cómo me explico que
siendo para mí tan antipático y repulsivo el ver a hombres matando sin piedad
a otros hombres, me hayan encantado las carnicerías de Clavijo, Calatañazor
y las Navas de Tolosa? ¡Matar hombre a hombre! ¿Y yo adoré esto, y yo rendí
culto a tales brutalidades y las llamé glorias? ¡Glorias! ¿No es verdad, amigo
mío, que muchas palabras de constante uso no son más que falsificaciones de las
ideas? El lenguaje es el gran encubridor de las corruptelas del sentido moral,
que desvían a la humanidad de sus verdaderos fines... ¿Te ríes, Perico?  ¿Me
tienes por loco?

—¡Con cien mil de a caballo!, como diría Manolo Fernández y González—replicó el
granadino,—si no estás loco, lo pareces. Juraría yo que tus facultades están
alteradas por el no comer. Si te alimentaras como yo, no padecerías esos
desmayos del pensamiento... Come más carne, Juan: tengo otras dos latas...
y bebe de este Jerez que limpia los cerebros mohosos... Vamos a cuentas. Cierto
que el hombre no debe matar al hombre por el gusto de matarlo... ¿Pero qué
harás tú, mi querido Santiuste, si viene alguno contra ti con intenciones de
quitarte la vida? ¿Te cruzarás de brazos?... Digan lo que quieran los
primitivos legisladores de la humanidad, nos vemos obligados a matar a los que
quieren ser nuestros matadores... Muy bonito, muy bonito es eso de no derramar
sangre humana. Pero los hombres, por ley natural, se han congregado en
familias; las familias en pueblos; los pueblos en naciones, y estas tienen sus
territorios, sus intereses... Surge la lucha por los dones de la Naturaleza, la
lucha por los caminos de la tierra o del mar, ¿y cómo se han de ver
y sentenciar estos pleitos, señor Don Pacífico? ¿Por asambleas de filósofos?...
Me maravilla que tú, que das ahora en no creer en la guerra ni en la gloria
militar, creas en la Edad de oro. Bueno: pongámonos en la Edad de oro.
Figurémonos que no hay *tuyo* y *mío*, que comemos bellotas y nos vestimos de
verdes lampazos... ¡Muy bonito, señor, muy bonito! Pero un día, en pleno
éxtasis paradisiaco, dos hombres de mal genio o dos grupos de hombres se
disputan el fruto de una encina o el chorro de una fuente. Pues ya tienes en
planta la guerra: o los hombres riñen, o dejan de ser hombres; ya tienes un
vencedor y un vencido. Adiós, Edad de oro... El hombre no se contenta con vivir
de bellotas: inventa el pan, el vino, el azúcar, y de invención en invención
llega hasta el *Pavo en galantina con trufas, o el Pastel inglés con pasas de
Corinto, ron de Jamaica, canela de Ceilán y nuez moscada de Madagascar*.
Figúrate tú las guerras y conquistas que hay debajo de estos sabrosos
ingredientes alimenticios...

—Ya sabía yo—dijo Santiuste triste, pero comiendo y bebiendo de lo que Perico
le ofrecía,—que ibas a tocar esa cuerda... Es la única que los cantores de la
guerra tienen en su lira.

—También te digo que en principio, fíjate bien, en principio, creo que la
guerra es un mal, y que sería muy bueno que llegáramos a la paz universal
y perpetua... Pero hay que esperar un poco, Juan. Cántame esa canción de la paz
dentro de veinticuatro siglos, y me tendrás resueltamente a tu lado... dentro
de veinticuatro siglos; que no ha de pasar menos tiempo de aquí a que los
pueblos y las razas ventilen sus diferencias en consejo de ancianos o en
cátedras de filósofos... La Humanidad es joven. ¿Qué te crees tú?, ¿que es
vieja? Está casi en la infancia todavía... Para verla en la mayor edad y en
estado de plena razón y juicio sereno, hemos de esperar hasta el siglo
*Cuarenta y tres*, que es, como quien dice, pasado mañana por la tarde.

—Pues en el Siglo nuestro, Perico, y sin necesidad de dar un brinco hasta el
*Cuarenta y tres*, yo sostengo que la guerra es un juego estúpido, contrario
a la ley de Dios y a la misma Naturaleza. Yo te aseguro que al ver en estos
días el sinnúmero de muertos destrozados por las balas, no he sentido más
lástima de los españoles que de los moros. Mi piedad borra las nacionalidades
y el abolengo, que no son más que artificios. Igual lástima he sentido de los
españoles que de los africanos, y si pudiera devolverles la vida, lo haría sin
distinguir de castas ni de nombres... Y más te digo... Creo que has sentido tú
lo mismo que yo: creo que en el moro muerto has visto el prójimo, el hermano.
Sin quererlo, tu piedad ingénita ha reconocido el gran principio humanitario
y la ley soberana que dice: «no matar.»

—Cierto, Juan, que llevamos dentro el principio; y que este principio asoma la
cabeza cuando menos lo pensamos, no lo puedo negar; pero luego salen los
hechos, la historia, el concepto de patria y de nación, y aquel principio
vuelve a meterse para dentro y se agazapa en el fondo del alma, donde vivirá,
esperando que pasen los veinticuatro siglos... Te confieso ingenuamente que
ante los cadáveres moros veo la Humanidad; pero ante los moros vivos, que
brincando y aullando vienen contra nosotros, veo las naciones, veo las razas,
el Cristianismo y Mahoma frente a frente... Celebro, pues, con toda el alma que
nuestros soldados les maten, único medio de impedir que ellos nos maten
a nosotros... Ahora tomemos café, Juan, y luego te voy a dar un cigarro habano,
que ha de saberte a gloria...

—Eres aquí el poeta de la guerra. España trae artilleros para los cañones,
y poetas que conviertan en estrofas sonoras los hechos militares, para fascinar
al pueblo... Porque en el fondo de todo esto no hay más que un plan político:
dar sonoridad, empaque y fuerza al partido de O'Donnell. Yo respeto esa idea;
pero digo y repito que no amo la guerra, que me es odiosa, y me planto en el
principio de no matar. Ya sé que voy contra el pensar y el sentir de mi país...
ya sé que me gano el desprecio o el desvío de cuantos me conocen.  Perderé mis
amistades; seré un solitario, un extravagante, un loco... Mi destino lo quiere
así. De dentro de mi alma ha salido este movimiento, que al modo de terremoto
ha trabucado mis ideas, poniendo arriba las que estaban debajo. Me siento
hombre distinto del hombre que yo era. ¿Debo entristecerme o alegrarme?

—Ahora fumemos... Pues te diré, querido Juan. No sé si tu cataclismo debe
alegrarte o entristecerte. Eso el tiempo te lo dirá. En ti veo una cosa, y es
que, a mi parecer, en este quiebro repentino que das ahora, vas para San
Francisco de Asís. Tienes mucho talento, Juan, y un alma que quiere elevarse
a las alturas. Antes de ahora te he dicho: «Juan, en ti hay algo extraordinario
que no sé lo que es. Ya veremos por dónde sales.» Como tu maestro Castelar,
tienes dentro un pedazo muy grande de la divinidad. En Castelar esa divinidad
es la elocuencia, un poder de palabra que sube por encima de toda realidad y se
mece en los serenos espacios ideales... Pues ahora veo que tú también te
remontas, y tengo que decirte lo mismo que al otro amigo del alma. «Emilio—le
he dicho, no una vez, sino cien;—Emilio, tú debes hacerte cura. Serías un
apóstol, un conquistador de pueblos y el catequizador más grande que ha visto
el mundo. Tu palabra, ineficaz para la política por demasiado grandilocuente,
sería el rayo del Evangelio...» Pues lo mismo te digo a ti: «Juan, hazte
sacerdote... serás el apóstol de la paz y de los más bellos ideales humanos...»

—No es eso, no es eso—dijo Santiuste dando golpes en la mesa, mientras su boca
chupaba con deleite el puro.—No me llama el sacerdocio... y si me llamara, no
podría ir a él, por una circunstancia... ¡Pero si lo sabes, Perico; te lo he
dicho mil veces! Es que me aterra el celibato, no entro por el celibato...  Es
cuestión de temperamento, de sangre, y contra esto nada podemos...  Conoces muy
bien mis arrebatos y los terribles incendios que levanta en mí el fuego de
amor... Mis pasiones son exaltadas, delirantes. Divinizo a la mujer amada,
y llego a creer que solos ella y yo existimos en el Universo. Cuando estuve
enamorado de la Villaescusa, mi vida era un torbellino en que alternaban los
goces celestiales con los suplicios del Infierno... En fin, ya te lo conté...
lo sabes todo...

—Pero aquello pasó.

—Pasó, es cierto... Pero ¡ay Pedro Antonio!, después... he vuelto a enamorarme.

—¿Cuándo, Juan?

—No hace mucho. Otra vez ese estado de locura y candor, de pasión ardiente, que
anhela en un punto la gloria y el sacrificio.

—¡Vaya con Juan! ¿Y es, como Teresa, mujer de cabeza ligera?

—Todo lo contrario: cabeza bien firme.

—¿Casada?

—Casada... digo, no... es viuda... Enviudó horas antes de salir yo de Madrid.

—¿Hermosa?

—Su imagen entiendo yo que es única en el mundo.

—¡Con quinientos mil de a caballo, Juan!, eres el hombre de la suerte si esa
dama te corresponde.

—Entiendo que sí.

—¿Pero no lo sabes de seguro?...

—Perico, nada más puedo decirte por hoy... Dime tú ahora si tiene sentido común
que me recomiendes el sacerdocio, siendo yo como soy el eterno enamorado... Por
mucho tiempo pensé que a ninguna mujer podría yo amar como a Teresa...
y después... aquí me tienes loco otra vez... Y algún día, ¡quién sabe!, si esta
muere o me retira su cariño, yo... seguiré amando, enloqueciendo... Mi ternura
es un filón inagotable. Ya ves que estoy incapacitado para la vida religiosa
que me recomiendas.

—No, no—gritó Alarcón con súbita idea conciliadora.—No hay la incompatibilidad
que crees, Santiuste. Eres místico, místico *a nativitate*... Amor y misticismo
van de la mano en el espíritu del hombre. Yo veo en ti el apóstol que comienza
su predicación elocuente condenando el celibato, y estableciendo el amor de
Dios... el amor divino sobre la base...

—¿Del casamiento de los curas?

—No te rías, Juan. ¡Si estoy cansado de decírselo a Emilio!... «Emilio, tus
discursos no son humanos; tu oratoria es el lenguaje de los ángeles y el
aliento del espíritu divino. Predica la fe, predica la paz, el amor y la
igualdad, y te llevarás detrás de ti a todas las gentes. Todo el mundo
americano será tuyo. Predica el nuevo verbo, que es la Democracia, según
Cristo, y la Democracia según Cristo no puede privar al sacerdote de las
dulzuras del amor humano...» Con que ya ves, Juan, si te resuelvo el problema.
Cierto que serías un sacerdote revolucionario; pero para eso has nacido tú,
para las ideas que se desbordan del vaso común en que todos bebemos, para las
empresas difíciles, no intentadas de otro alguno... Apóstol de la paz, tu
camino es bien claro: fe, igualdad, amor.

## V

Quedose meditabundo Santiuste, la barba en la palma de la mano, el mirar fijo
en las rayas de la mesa. Alarcón, retirado el cabo de vela ya moribundo, erigió
un cabo más grande, que casi era sargento, en la boca de la botella. Quitose
luego el ros; se lió un largo pañuelo en la cabeza con muchas vueltas, quedando
las orejas tapadas, y de un estuche que a prevención tenía, sacó papeles,
tintero y pluma. «Ha sonado la hora—dijo a su amigo, poniéndole la mano en el
hombro;—la hora del descanso para ti; para mí, del cumplimiento del deber.»

—¿No duermes tú, Pedro?

—Échate en mi cama, Juan; arrópate bien y descansa, que buena falta te hace. La
paz poética duerme, la poesía militar vela. Tengo que escribir esta noche mi
carta de *Un testigo*...

—Pondrás en endechas de prosa las carnicerías de ayer y hoy... Tú eres el único
para esto, Perico. Verdad que encuentras el lenguaje muy acomodado a la
expresión épica del valor castellano, y al impío desprecio con que se mira
a los pobres moros. Nuestra lengua es una hoja bien afilada para cortar cabezas
mahometanas, y un instrumento sonoro y retumbante para dar al viento las
fatuidades y jactancias históricas... Pero tú has descubierto y has empleado
antes que ningún escritor el arte de suavizar ese instrumento, tocándolo con
gracia inaudita. Tú sabes quitar a los sonidos épicos su vana hinchazón,
dándoles una elegancia incomparable, haciéndolos simpáticos a nuestros oídos
y acomodándolos a los nuevos modos de lenguaje... Yo no podré nunca imitarte en
esto. He usado y abusado de la trompa, sin cuidarme de atenuar la ronquera de
su sonido, y ahora, en esta transformación de mis ideas y en esta repugnancia
de la épica militar, me he quedado sin instrumento, pues aunque soplara la
trompa, no sacaría de ella más que lamentos desacordes.  ¿Qué pito tocaré yo
ahora? Esta es mi confusión... Entiendo que ya no hay pito ni flauta para mí.

Esto decía, despojándose para acostarse del ros, poncho y calzón militar, que
con tan poco garbo llevaba. Alarcón, poniendo sus cinco sentidos en lo que
escribía, sólo le contestó con medias palabras. Ambos callaron. Cubierto ya de
la manta y con más cansancio que sueño, Juan contemplaba el rostro de su amigo,
iluminado de lleno por la luz de la próxima vela. Con las vueltas del pañuelo
de colores en su cabeza, Perico Alarcón era un perfecto agareno. Viéndole de
perfil, la vivaz mirada fija en el papel, ligeramente fruncido el ceño,
apretando uno contra otro los labios, Santiuste llegó a sentir la impresión de
tener delante a un vecino del Atlas. «Si no estuviera yo despierto—pensaba
parpadeando,—creería que uno de esos caballeros de zancas ágiles, de airosa
estampa y de rostro curtido, se había metido en esta tienda para escribir en
ella la relación épica de los combates, trabucando irónicamente el
patriotismo... Así le sale historia de España lo que debiera ser historia
marroquí... Perico, moro de Guadix, eres un español al revés o un mahometano
con bautismo... Escribes a lo castellano, y piensas y sientes a lo musulmán...
Musulmán eres... El cristiano soy yo.»

Se durmió repitiendo entre dientes *el cristiano soy yo*. Toda la noche anduvo
esta afirmación revoloteando dentro del cerebro, como el murciélago que al
querer salir del recinto en que se ha refugiado, vuela y choca en las paredes
sin encontrar agujero que le conduzca al espacio negro y libre. Paredes
y bóvedas dolían cuando la idea chocaba en ellas, buscando un escape que no
podía encontrar... Durmió al fin Santiuste hasta muy entrada la mañana;
Alarcón, que había trasnochado por causa del trabajo, dejó el camastro a hora
más avanzada. Las diez serían cuando salió a despedir a su amigo. Ambos fueron
a caballo hasta el campamento del Segundo Cuerpo, donde se separaron,
prometiéndose pasar juntos la noche de San Silvestre, y celebrar con otra
cenita el paso del 59 al 60.

Pero en la mañana del 31, cuando fue Juan al Tercer Cuerpo en busca de su
amigo, enterose de que sufría una fuerte contusión, hallazgo de la curiosidad
en las refriegas del 30. No perdió Perico su buen humor por aquel contratiempo,
que si en un hombre de armas habría sido insignificante, en el hombre de pluma
era mucho más de lo que a sus funciones correspondía. Un amigo de Alarcón,
Carlos Navarro y Rodrigo, escritor agregado al Cuartel General, le instaba para
que se retirase a Ceuta, donde el descanso y la esmerada asistencia le
repondrían en un periquete. No se avenía Pedro Antonio a separarse del
Ejército, al cual le unían su caldeada imaginación y su arrebato patriótico.
Insistió Navarro, y como al hablar de esto se fijara en el demacrado rostro de
Juan, que oía y callaba, le dijo: «También usted, Santiuste, mejor estará en
Ceuta que aquí... Su cara me dice que no le prueban estos aires guerreros...»
Replicó Juan que él no retrocedería, y que las penalidades no le asustaban.
Aunque sin entusiasmo militar, le fascinaba el brío de tantos hombres tocados
de la locura de hacerse daño. Quería ver hasta dónde llegaba este delirio y la
máxima extensión del mal que a sí misma se causaba la humanidad, como si
cifrara su orgullo en desaparecer de la tierra... Estas filosofías del trovador
desengañado provocaron a los tres a una enmarañada discusión de principios
y hechos. Como sucede siempre, de esta discusión no nació ninguna luz, sino el
propósito de comer juntos y pasar alegremente el día. Nada digno de notarse
ocurrió al expirar el año 59. Navarro se fue al Cuartel General, y Alarcón
y Santiuste quedaron en *La Concepción* aguardando los sucesos que en un gran
saco repleto traía el 60, y que este empezó a lanzar al espacio histórico desde
el primer día de su existencia.

Sin esperar a que sonara la diana del 1.º de Enero, la Historia, impaciente,
empezó a moverse y hacer de las suyas, ganosa de marcar aquel día con signo que
lo distinguiera y perpetuara. Aún no apuntaba la aurora, cuando don Juan Prim,
designado para delantero y batidor en la marcha de las tropas hacia Tetuán,
pasó por la playa en aquella dirección, llevando Ingenieros y Artillería, los
cazadores de *Vergara*, el regimiento del *Príncipe*, batallones de *Cuenca*
y de *Luchana*, con *Húsares de la Princesa*. La marcha era lenta y cuidadosa.
Santiuste, que se había levantado a la madrugada, bajó a la playa con Leoncio,
y juntos siguieron a las tropas de Prim. De una playa pasaban a otra, salvando
un cerro divisorio, y así dos o tres veces, costera y monte, hasta llegar a la
vista de un valle que recibió el nombre de *Los Castillejos* por dos grupos de
carcomidas ruinas que en él no lejos del mar existían.

A una distancia que no podía llamarse prudente, vieron Leoncio y Santiuste que
los soldados de *Vergara* y *Príncipe*, mandados por don Cándido Pieltaín, se
posesionaron de las alturas próximas al mar, echando de allí sin dificultad
a los moros, y que *Cuenca* se encaramaba en un cerro, distante como dos tiros
de fusil tierra adentro. Por el camino que la vanguardia había recorrido desde
el campo de *La Concepción*, vieron Leoncio y Juan que avanzaban más y más
tropas. Se las veía bordear la costa de playa en cerro, y en aquel sube y baja
con ondulaciones de culebra, la fila de hombres se perdía en los descensos para
reaparecer en las alturas.

Tanto Leoncio como Santiuste tenían amigos en la vanguardia mandada por Prim.
En *Vergara* estaba el comandante Castillejo, de ambos conocido; en *Húsares de
la Princesa* servía Vallabriga, a quien Leoncio trataba en Madrid, y con varios
oficiales del *Príncipe* había entablado relaciones Santiuste en el campamento
del Otero. A uno de estos oficiales, el teniente José Ferrer, gallego de buen
humor, le vio y habló repetidas veces, y se hicieron amigos, movidos quizás de
la disparidad de sus caracteres, porque todo lo que el gallego tenía de
bromista y gracioso, lo tenía el otro de taciturno y grave...  Acercándose
a los húsares, que formaban detrás del General, hablaron con Vallabriga.
Después fueron hacia donde estaba el *Príncipe*. Ferrer les dijo que no podían
seguir las cosas tan por la buena. Como gallego fino, desconfiaba de que durara
el chiripón con que habían estrenado el año, tomando aquellas posiciones como
quien toma un cuarto desalquilado... Tanta felicidad era el mejor barrunto de
un disgusto muy gordo. Confirmó esta idea Leoncio, que con su prodigiosa vista
exploraba las próximas colinas y lejanos picachos, ya iluminados por el sol
naciente. «Por allá arriba me parece que distingo el nublado de saltamontes...
¡Jesús!, y por allí una nube, por más acá otra. Se esconden en la montaña...
salen otra vez, vuelven a esconderse... Y aquí, por nuestro camino, viene el
General en Jefe. ¿No veis su escolta? Ahora se para... Aquí llega un ayudante
con órdenes.»

La orden era que bajase Prim al llano y se apoderara de un edificio al modo de
ermita llamado la *Casa del Morabito*, y que la artillería batiera los
matorrales donde se ocultaban grandes masas de moros. Sonaron las cornetas...
las filas de hombres y caballos se estremecieron; aire de pelea circulaba por
entre ellos, moviendo crines, frunciendo bocas y apretando puños... «¿Qué
hacemos?» preguntó Santiuste a su compañero. Y la respuesta fue: «Arrímate
a mí; no temas nada. Vamos a ver qué pasa. Sospecho que no será cosa mayor. Si
disparo mi carabina, tú la cargas, mientras yo hago fuego con mis pistolas. Si
fuese menester, dispararemos a un tiempo. Vamos detrás del *Príncipe*...»
Desaparecieron... El torbellino los envolvió en las ondulaciones de su cola: la
cabeza era Prim.

La casa del condenado Morabito, ¡confúndale Alá!, quedó tomada en poco tiempo.
En razón inversa de la duración del combate estuvo su intensidad. Las tropas,
más que nunca despabiladas aquel día, pusieron espacio cortísimo entre el
pensamiento del jefe y el brazo que lo ejecutaba: verdad que tuvieron el
auxilio de las fuerzas sutiles de la Marina, que en el momento más oportuno,
aproximándose a la costa, cañonearon de firme a la morería que bajaba de la
montaña. Y entre tanto, parte de la tripulación de los cuatro vapores y de los
cañoneros saltó a tierra, y carabina en mano se agregó a los soldados, ayudando
a poner en dispersión a las gavillas de infieles que defendían el valle de los
Castillejos. Pero con todo este buen resultado, más aparente que real, ni Prim
ni el General en Jefe, que junto a la casa del Morabito se hallaba con su
Estado Mayor, conceptuaron segura la posesión del valle, porque en los
manchones de arboleda se ocultaban aún centenares de hombres, y otros no se
retiraban de las alturas lejanas, como en espera de fuerzas mayores para
reconquistar lo perdido. Antes que O'Donnell se lo mandara, Prim, al frente del
*Príncipe* y de *Vergara*, corrió a desalojar el valle de aquellos inquilinos
molestos que aún no querían marcharse. Una, dos, tres cargas a la bayoneta con
gradual empuje, despejaron las alturas, y ya dictaba el General las órdenes
para que empezaran las obras de atrincheramiento del campo conquistado, cuando
por una hendidura de los montes de la izquierda brotó como un chorro de
infantes y jinetes árabes, y contra ellos cargaron dos escuadrones de *Húsares
de la Princesa*, obligándoles a volver la espalda.

Llevados de un ímpetu ardoroso, los húsares no se contentaron con repeler a los
musulmanes, sino que siguieron persiguiéndolos y acuchillándolos por el mismo
camino estrecho y tortuoso que llevaban en su fuga; y corriendo tras ellos, en
una de las revueltas vieron el campo moro asentado entre cerros muy altos,
blancas tiendas cónicas, y en derredor de ellas gran gentío de peones
y caballeros. Sin encomendarse a Dios ni al diablo, los de la *Princesa*
seguían adelante con guerrero furor, metiéndose de lleno en la trampa que los
taimados hijos de Mahoma les habían armado. Tras de los escuadrones lanzados
a esta temeraria aventura, acudieron los demás, anhelosos de auxiliar a sus
compañeros y de salvarlos o perecer con ellos... Esta singular hazaña de los
húsares fue de las más audaces que en guerras humanas se han visto; acto de
sublime demencia, en que el valor personal, acumulado en un punto por la
temeridad de unos cuantos hombres, altera la normalidad de los principios de la
táctica y descompone toda la lógica militar. Los intrépidos jinetes que volaron
en auxilio de los primeros que habían caído en la celada, infundieron a estos
los alientos necesarios para que, reunidos todos, se desliaran del inmenso
remolino de bárbaros que les envolvió por todas partes. Combate fue cuerpo
a cuerpo, con eléctrica rapidez, a usanza de griegos y romanos, dando al
heroísmo toda la tensión posible en menos que se piensa y que se dice,
y sosteniéndola sin dar espacio ni tiempo al enemigo para poner una pausa en su
estupor y recobrarse del pánico.

## VI

Los que vieron partir a los escuadrones para aquel lance de inaudito arrojo,
creyeron que no volverían. Volvieron, sí, enteros, trayendo su bandera y la que
el cabo Mur arrebató al Imperio marroquí con increíble tirón de una mano de
gigante; volvieron con orden, sin dejarse allá ningún prisionero, con los dos
comandantes de los primeros escuadrones, Aldama y Fuente Pelayo, gravemente
heridos, y pérdida de dos oficiales y unos veinte soldados...

Poco después de la vuelta de los húsares, a quienes todos contaban ya en la
eternidad, el pensamiento de O'Donnell era este: «Mantener las posiciones
conquistadas fortificándolas convenientemente, y no avanzar ni un paso más
hasta que no sepamos qué fuerzas de moros, todavía intactas, se esconden en la
encañada del río de los Castillejos y de su afluente, así como en los demás
recodos de esas montañas.» Esta disposición revelaba al General en Jefe, que,
sin perder de vista sus deberes ni su responsabilidad, no quería fatigar a sus
tropas, ni lanzarlas a combates duros sin que antes se alimentaran bien... Un
ayudante de O'Donnell llevó estas órdenes al General Prim; un ayudante de Prim
llevó a O'Donnell este recadito: «Que si me manda un par de batallones y dirige
una brigada por la izquierda, me apoderaré hoy del campamento enemigo.»

Es fama que don Leopoldo puso mal gesto al oír la petición del General de su
Vanguardia. «¿Qué contesto, mi General?» le preguntó Gaminde, ayudante de Prim.

—Dígale usted que allá voy yo.

En un instante de ruidosa confusión, Leoncio perdió de vista a su compañero.
Habían seguido los pasos de los batallones del *Príncipe*; vieron de cerca los
diferentes ataques a la bayoneta que *Vergara* y *Luchana* dieron a los moros;
corrieron luego a ver si volvían o no los húsares que se metieron por la
angostura, y en esto, Santiuste desapareció. ¿Había escapado hacia lugar
seguro, temeroso de que la curiosidad le costara la vida? Buscándole
y llamándole a voces, bajó Leoncio hasta la *Casa del Morabito*, y a poco de
estar allí vio a O'Donnell partir a la carrera con su Estado Mayor hacia el
punto en que Prim activaba el atrincheramiento de las posiciones conquistadas.
Fue cuando O'Donnell dijo: «allá voy yo.»

Echó a correr Leoncio hacia donde la curiosidad y el patriotismo le llamaban;
de lejos vio a O'Donnell inspeccionando con Prim los trabajos de fortificación.
Sin duda no se pasaría de allí, ni era prudente meterse en mayores aventuras.
Avanzaba el día, y las tropas estaban sin comer, rendidas de cansancio. ¿Y
quién aseguraba que los malditos muslimes no tenían encajonadas detrás de los
montes fuerzas mucho más grandes que las presentadas durante la mañana? Porque
ya era evidente que su falta de ciencia militar la suplían con la astucia y el
arte de las sorpresas... Esto pensaba Leoncio Ansúrez, minúsculo táctico
y estratégico de afición, cuando un rumor venido de la sierra le dejó suspenso
y aterrado. Era como el silbo de un huracán que de improviso se desencadenara
en las alturas. Por todas las que rodean el valle de los Castillejos aparecían
moros formando nube: sus voces desconcertadas, que en nuestra lengua conservan
el nombre de *al-garabía*, eran de lejos como el zumbido de infinitas abejas
abandonando infinitos colmenares... Todo el Ejército vio con mudo estupor el
tempestuoso nublado.

Razón tenía O'Donnell al creer que el enemigo no había presentado en los
combates de la mañana más que una parte mínima de sus muchedumbres a pie
y a caballo. Contra aquel aluvión se prepararon a luchar los fatigados
y hambrientos hombres de *Luchana*, *Vergara* y el *Príncipe*, y los
quebrantados *Húsares de la Princesa*. De su flaqueza sacaban alientos, y de su
amor a la bandera el coraje preciso para no permitir que el enemigo se la
llevara. En momentos de tanto ardor y peligro, muchos habían de morir, hasta
que la suerte decidiera quién salía vencedor. Era forzoso matar todo lo que se
cogía por delante, con gran riesgo de la propia pelleja; retroceder era
condenarse a muerte segura. Cargó Pieltaín con los del *Príncipe*, cargaron
*Vergara* y *Cuenca*.  Las posiciones más altas que ocupaban los españoles
hubieron de ser abandonadas. En la segunda posición hizo Prim esfuerzos
sobrehumanos para sostenerse, y lo consiguió gracias a dos batallones de
*Córdoba* (del Segundo Cuerpo) que llegaron como enviados por la Providencia de
los españoles.  Pero la Providencia de Mahoma desgajó de los montes nuevas
masas de tiradores árabes, con lo que aumentaba su fuerza el enemigo, en
proporción mayor de lo que creía la de los nuestros. Las dos Providencias, la
musulmana y la cristiana, redoblaban su ira, y los combatientes se enzarzaban
con la ferocidad de las guerras primitivas.

No sabiendo Prim de dónde sacar más fuerzas con que contener la creciente
avalancha, echó mano de la artillería de a pie, mandándola desplegar en orden
abierto, táctica bien distinta de la de su arma. Los artilleros fueron a donde
se les mandaba, batiéndose como la infantería ligera. Mas no haciendo nada de
provecho, tuvieron que retroceder, buscando maquinalmente el orden cerrado para
el cual se les había instruido. Su Coronel, Berroeta, viéndose obligado
a perder terreno, maldecía la hora en que nació... En tanto, Prim poníase al
frente de un batallón de *Córdoba*, Gaminde al frente del otro, y mandando
a los soldados que soltaran las mochilas para ir más ligeros, avanzaron con
terrible decisión en busca de la muerte o la victoria. Ronco estaba Prim de las
voces que les daba, inflamando su patriotismo con el nombre mágico de la Reina
cien veces pronunciado.  Pero no había nombres de Reinas ni invocaciones
patrióticas que multiplicaran a los hombres, y sólo multiplicándose
y convirtiéndose cada uno en seis, podían romper los apretados haces de moros
ensoberbecidos, rugientes, feroces. Un momento más sin que se efectuara el
milagro de la multiplicación de hombres, y todo se perdía sin remedio.

El suelo estaba lleno de cadáveres, el aire de un alarido en que las dos
lenguas, árabe y española, juntaban sus maldiciones y los acentos de la fiereza
humana, lenguaje animal anterior al de los hombres. Retrocedían los de
*Córdoba*, empujados por los moros, y casi tocaban ya al sitio en que habían
soltado sus mochilas... Ya no había más salida de aquel laberinto, ni más
remedio del desastre, que no prodigio del Cielo, o de los hombres por divina
inspiración. Prim, lívido, vibrando de pies a cabeza, imagen de la
desesperación altanera que no admite la derrota y borra la idea de muerte del
espacio mental en que se pintan las ideas, arengó por milésima vez a su gente.
Gaminde había desenfundado la bandera de *Córdoba*, para que, desplegada,
fueran sus vivos colores como latigazo en la retina de los soldados, casi
ciegos ya del humo, atontados por la fatiga, y a punto de sentir apurada y nula
su brutal fiereza. Prim empuñó el mástil de la bandera; al viento dio la tela,
y con la tela unas palabras roncas, ásperas, como si las soltara con un
desgarrón de su laringe... Más por la expresión que por el sonido las
entendieron los que le rodeaban... Coger la bandera, echar la tremenda
invocación, hincar espuelas al caballo y saltar este sobre el tropel de moros,
fue todo un instante...

Del lado allá de este instante, que era como vértice en los órdenes del tiempo,
estaba el milagro. El milagro fue que los hombres se multiplicaron. Ya no se
vio más que el cruzarse de bayonetas y yataganes, el brillar de los ojos como
brasas, el hervor de un mar en que sobresalían miles de brazos agitando las
armas. La masa española se incrustó en la mora. El fiero caballo del General,
aunque herido, descargaba sus patas delanteras sobre cuantos cráneos a su
alcance cogía. Las bayonetas segaban los haces enemigos. Morazos de tremenda
estatura caían hacia atrás, elevando al cielo los remos inferiores como si
fueran brazos; españoles caían también, de bruces, heridos de muerte,
agujereados vientre y pecho. Otros pasaban sobre ellos... seguían creciendo
y multiplicándose, a cada momento más esforzados, con mayor desprecio de la
vida... El General, siempre delante, echando rayos de su boca, a todos
deslumbraba con su locura increíble.

Sin duda, la figura de Prim, arrojándose a la muerte y ofreciéndose con cierta
voluptuosidad de sacrificio heroico a las cuchillas y a las balas enemigas,
debió de producir en el ánimo de los moros una fascinación inaudita...
Sobrecogidos los que recibieron terribles golpes; desalentados los que veían la
inutilidad de su bravura, corrieron todos en querencia de lugares seguros...
Les llamaba el interior plácido de su país... Iban a sus aduares, a sus casas,
a sus mezquitas, bien como los animales acosados que siempre buscan la
orientación de sus viviendas. En bandadas huyeron. Las posiciones quedaron
rescatadas; el suelo limpio de moros vivos, no de muertos, pues tantos eran que
daba horror ver el campo. No pocos españoles yacían entre los despojos de tan
horrible matanza. Las dos patrias, las dos religiones, semejantes, en aquel
empeño de honor, a las antiguas divinidades iracundas que no se aplacaban sino
con holocaustos de sangre, ya podían estar satisfechas. Y los muertos, el sin
fin de hombres sacrificados en el ara sacrosanta, ¿qué pensarían de aquel furor
con que los degollaban como carneros para que desarrugase el ceño la diosa
implacable?... ¿Será verdad que la diosa, cuando bebe mucha sangre, se pone muy
contenta, y en su seno acoge con amor a las innumerables víctimas de la guerra?
Así por lo menos se dice en todas las odas que consagran los poetas a cantar
batallas...

Y así pensaba el buen Santiuste cuando echó la vista al terreno de las
victoriosas cargas, iniciadas por Prim. Sintió escalofrío ante el espectáculo
de tantos muertos caídos en trágicas posturas, y aunque por un momento le movió
la curiosidad de ver si estaban en aquellos montones sus amigos Leoncio,
Vallabriga, o el galleguito Pepe Ferrer, no se atrevió a meterse entre los
cadáveres: el miedo de encontrar a sus amigos le sobrecogía más que le
interesaba el deseo de saber su suerte. En lastimoso estado de cuerpo
y espíritu, tomó la dirección de la *Casa del Morabito*, adonde iban todos los
que no quedaban en el cuidado y defensa de las trincheras. El molimiento de sus
huesos era tal, que andar no podía con el garbo propio del uniforme. Todo había
sido contratiempos y desdichas para el pobre trovador desde que la casualidad
le separó de su amigo Leoncio. Por dos veces fue atropellado por los soldados
del *Príncipe* y *Vergara* cuando les hizo retroceder a sus posiciones el
empuje de los moros. Cara le costó su curiosidad al buen poeta de la Paz,
porque en la segunda de aquellas caídas, centenares, a su parecer millares de
pies, pasaron por encima de su asendereado cuerpo. ¡Cómo quedarían los huesos,
y sobre los huesos la piel, y sobre la piel el uniforme, con estos pisotones
y carreras! El poncho y ros quedaron manchados de fango revuelto con sangre.
Cuando le vieron levantarse del suelo, alguien creyó que era un cadáver que
resucitaba para espanto de los vivos.

A estos desperfectos exteriores se unieron, para mayor suplicio de Santiuste,
el hambre que demacraba su rostro y el frío que mantenía sus manos en continuo
temblor... Concluía de anonadarle el no encontrar entre tanta gente un rostro
conocido, y su desairado vagar por el campo, donde no se batía ni prestaba
ningún servicio...

Anochecía. Las sombras nocturnas, indiferentes a los actos heroicos de aquel
día, se dejaban caer amorosas sobre los despojos trágicos de las batallas...
Camino del *Morabito* iba Santiuste, cuando vio una fila de soldados
conductores de camillas. La procesión de heridos no tenía fin, y avanzaba con
esa prisa lúgubre de los entierros que llegan tarde al camposanto. Quiso Juan
ser útil, y se brindó a relevar a uno de los hombres que llevaban camillas.
Pero su oferta no fue admitida... Más adelante vio que un camillero, rendido de
inanición y cansancio, no podía con su cuerpo y menos con el del herido. Al
punto acudió Juan a sustituirle, y echando mano a las parihuelas, arreó camino
abajo gozoso del humanitario servicio que prestaba. No había andado veinte
pasos, cuando el herido que transportaba se incorporó en la camilla, y con una
varita que esgrimía en la mano derecha, tocó a Juan en el hombro diciéndole:
«Arrea, bruto; arrea pronto, que me estoy desangrando.»  Sin para volviose
Santiuste a ver quién hablaba, y reconoció a Leoncio Ansúrez.

## VII

«¿Es grave tu herida, Leoncio?»

—¿Yo qué sé? Una bala me pasó el muslo, y un tajo de yatagán me lo acabó de
arreglar... Ahora me sale mucha sangre. Si no me curan pronto, no sé qué será
de mí. Arrea, Juan.

Juan y el zaguero avivaron el paso, y Leoncio calló. Pasado un buen rato,
dejose oír de nuevo su extenuada voz: «Juan, ¿viste la hombrada de Prim? ¡Qué
tío más valiente! Creí que a él y a todos nos acababan esos perros.»

—Vi la hombrada, Leoncio... la vi y creí que era sueño... También te digo que
si no llega en aquel momento por la derecha el General Zabala con cuatro
batallones, y sacude a los moros como les sacudió, la hazaña de Prim quizás no
habría sido más que un heroísmo inútil, y con hablar de *muerte gloriosa*, ya
estaba el asunto despachado... Yo pongo en su lugar de honor a mi General, al
General del Segundo Cuerpo, don Juan Zabala, gran soldado, de valor sereno, de
vista penetrante para la oportunidad. Si no es por él, Leoncio, todo se
pierde... ¡Y cuántos muertos, Dios mío! De infieles y cristianos ha quedado el
campo lleno. Quítale a la guerra el poquito interés que le da el ser arte y el
ser ciencia, y no queda más que un pasatiempo de caníbales... ¿Qué dices?...
¿Por qué callas?

—Con cada palabra que echo de la boca, se me va un gran pedazo de vida... Estoy
admirado... de la sangre que tenemos en el cuerpo... porque con salirme tanta,
todavía queda sangre dentro. Arrea, Juan.

Llegaron por fin a la tienda-hospital; mas era tanta la afluencia de heridos,
que los médicos no tenían manos para curarlos. Mientras los propios soldados
aplicaban a Leoncio un vendaje provisional para contener la hemorragia,
Santiuste consolaba a su amigo con frases afectuosas y esperanzas de pronta
curación, y viéndole más animado con el vino y pan que le dieron, se permitió
reprenderle en esta forma: «Esto te pasa por meterte a farolear, Leoncio, pues
tú no has venido aquí a combatir, sino a componer las armas de los que
combaten... Lo que hoy te ha pasado te servirá de escarmiento... y no volverás
a pintar el diablo en la pared, que maldita gracia tendrá que dejes viuda
a *Mita* y huérfano a tu hijo.»

El recuerdo de su cara familia ausente afligió a Leoncio: algunas lágrimas
mojaron su rostro antes de la cura. En esta desahogó su dolor con gritos más
que con llanto, y estuvo muy firme. Allí quedó con la pierna sepultada en
parches y vendas, condenado a inmovilidad absoluta durante luengos días. «Mira,
Juan, vas a hacerme un favor—dijo a su amigo:—vete por ahí, y búscame a Señá
Ignacia... ¿No sabes?, es la cantinera del Tercer Cuerpo; una mujer muy buena
y muy socorrida para todo. Le dices que estoy con una pata hecha cisco; que
venga a verme, y me traiga de aquel aguardiente de caña que alegra y cría
sangre. Después de la soba que me ha dado el físico, tengo una sed horrible,
y necesito del aguardiente para que el agua no me encharque... Corre, hijo,
y tráemela prontito.»

Corrió Juan por las calles del campamento, y aunque no tardó en encontrar a la
hombruna y bondadosa Ignacia, esta, con muy buena voluntad, pero sin poder
zafarse del sinnúmero de parroquianos que la asediaban, no acudió a Leoncio
hasta mucho después de recibido el encargo. Vagando en acecho de la Ignacia,
Santiuste vio al Coronel del *Príncipe*, don Cándido Pieltaín, en la entrada de
una tienda, con el brazo derecho en cabestrillo, fumando, en conversación con
dos o tres oficiales. Más allá, otra tienda, en cuya puerta se agolpaban
curiosos atrajo su atención: el bloque de gente, en su mayor parte artilleros,
que cerraba la entrada, no le permitió ver más que las botas de un hombre
yacente, al parecer muerto... Alargando más el hocico, vio el cuerpo hasta la
cintura... le alumbraban más velas de las que para el uso común se encendían en
el campamento. Era el Coronel don Francisco Barroeta, jefe de la Artillería que
se batió aquella tarde en orden abierto. Tal ira y turbación le causó el ver
a sus valientes artilleros retroceder una y otra vez ante el ataque de los
moros, que la serenidad no volvió a su ánimo, y al retirarse a la tienda se
pegó un tiro... Exaltación insana del sentimiento del honor militar le
precipitó a la muerte. ¡Qué desdicha! Oyendo contar el lance, Santiuste
lloraba, maldecía con toda su alma las brutales guerras, y las vanas historias
que de ellas se escriben para inducir a los hombres a poner sus preciosas vidas
en un punto caballeresco... Cuando al Hospital de sangre volvía, ya capturada
la cantinera, llegaban a su oído aquí y allá los comentarios del gran suceso
reciente, burbujas de la acción heroica, que aún hervía en todos los
corazones... ¡Qué oportunidad la de Zabala!... De los veinte hombres que
formaban la escolta de infantería de Prim, no habían quedado más que seis...
¡Ah, España, cuánto sacrificio por ti!...

Con la excelente cura que se le hizo, y el remedio de aguardiente de caña sobre
la gran cantidad de agua que había bebido, pasó regularmente la noche el buen
Leoncio. Por indicación apremiante del herido, Ignacia le dejó media botella
del bendito licor, y Juan, que no se había de separar de él, quedó en darle las
tomas con la periodicidad conveniente. Horrible fue la noche en la lúgubre
tienda: de los ocho heridos graves que había en ella, murieron tres, y dos,
según opinión de los médicos, no pasarían de la mañana siguiente. El castrense
que allí prestaba servicio fue relevado por don Toribio Godino, a quien su
amigo Santiuste, por confortarle el estómago desmayado, obsequió con una copita
del bálsamo de caña. «No sabes, hijo mío—le dijo el cura,—cuánto te agradezco
este precioso sostén de las facultades. Con el trabajo de esta noche...
y cuenta que ya he despachado para el Purgatorio a más de cincuenta... con
tanto ajetreo de Sacramentos, sin parar, sin parar, a este, al otro, al de más
allá, hasta las palabras rituales se me helaban en la boca y no querían
salir... Dios te lo premie, hijo... y te lo aumente.»

Ya la luz del alba clareaba en la entrada de la tienda, cuando Leoncio, que
había caído en hondo letargo, despertó con cierta inquietud llamando a voces
a su amigo. «Aquí estoy—dijo incorporándose Santiuste, que también descabezaba
un sueño.—¿Te sientes mal? ¿Te molesta la herida?»

—No es la herida: es una idea, una idea, Juan, que me atormenta y no me deja
descansar...

—Dímela... Será una idea de las que trae la fiebre... y las ideas de la fiebre
son locas... No hagas caso.

—Arrímate más a mí, Juan... más. Que no oiga nadie lo que tengo que decirte.

—Nadie lo oirá, Leoncio... Los más próximos están muertos, y los más lejanos
duermen.

—Pues lo que me atormenta... a ti, a ti solo te lo digo... lo que me atormenta
es que hoy... poco antes de que Prim cogiera la bandera, cuando los moros
venían hacia acá y nos arrollaban... vi a mi hermano Gonzalo... No se me
despintó... era él...

—Tu hermano moro... el que se hizo moro... ya sé.

—Le vi primero vivo entre los que mandaban... A caballo venía muy arrogante,
con un albornoz de tela vaporosa... Debajo llevaba un traje de seda verde...
Turbante blanco... Era él, te digo... No sé el tiempo que pasó hasta que volví
a verle. Fue antes de caer yo herido, en el momento más terrible de la carga de
los de *Córdoba*... Le vi muerto, la cabeza partida por un tremendo sablazo; el
caballo muerto también y todavía pataleando... Mi hermano tenía los ojos
vidriados, fijos; la boca muy abierta y rasgada, mostrando todos los dientes,
blancos... una boca de risa que daba mucho miedo... El albornoz se había
desgarrado, y era todo hilachas manchadas de sangre y barro. Se veía el pecho
ensangrentado... ensangrentado el magnífico traje verde...

—¿No sería azul, Leoncio?... Recuerda bien. En esos momentos de emoción
trágica, es cosa muy fácil confundir los colores.

—No, Juan; era verde...

—Pues yo sostengo que era azul, Leoncio—dijo Santiuste con pleno convencimiento
de lo que decía, poniendo toda su atención en aquel asunto.

No puede omitir el historiador que después de media noche, sintiéndose el buen
poeta de la Paz muy desconsolado del estómago, y además falto de calor en todo
su cuerpo, probó el precioso licor de Ignacia. Tan bien le supo la media
copita, y tan eficaz reparo notó en sus entrañas después de beber, que repitió
la medicación dos o tres veces en el curso de la madrugada, disputándola por
droga de maravillosos resultados. «Pues te digo que azul y no verde, y en ello
insisto—prosiguió Santiuste bajando más la voz,—porque yo también he visto a tu
hermano... Le vi, como tú, vivo y muerto, y toda la descripción que me has
hecho de su figura y arreo concuerda con lo que yo vi, menos lo del traje
verde.»

—Pues sería, como dices, azul; que nada de particular tiene que, trastornadas
mi vista y mi cabeza, trabucase yo los colores... Pero dime, Juan: ¿cómo
conociste a Gonzalo si no le has visto nunca?

—¡Ah!... yo me entiendo... Respóndeme: ¿se parecen tu hermano Gonzalo y tu
hermana Lucila?

—Todo lo que pueden parecerse un hombre con barbas y una mujer sin ellas.
Cuando Gonzalo era mozo, parecía mi hermana vestida de hombre.

—Los ojos son los mismos, ¿verdad?

—Tan iguales, que creíamos que se los prestaban el uno al otro para mirar...

—Y la carita hermosa de tu sobrinillo Vicente ¿no es igual a la de su tío
Gonzalo?

—Tan es la misma, que, según mi padre, Vicentillo es Gonzalo que ha vuelto
a nacer.

—Pues figúrate ahora si me habrá sido fácil conocerle, y si habré tenido un
sentimiento grandísimo al verle cadáver... No olvidaré nunca aquel rostro
noble, los ojos vidriados, la carcajada esculpida... Ha muerto por su nueva
patria...

Después de una pausa en que cada cual sondeaba sus propios sentimientos,
Leoncio suspiró y dijo a su amigo: «¿Crees tú, Juan, que mi hermano estará en
el paraíso de Mahoma, gozando de Alá?»

—No sé, no sé—respondió Juan, poniendo una cara enteramente estúpida;—pero yo
te aseguro que si no en ese paraíso, en algún otro paraíso tiene que estar.

Pasado más tiempo que el de la anterior pausa, el herido cambió de un salto la
conversación diciendo: «Veo la botella caída. Es que se nos ha concluido el
*Sanalotodo*... En cuanto aclare bien el día, te vas a buscar a Ignacia. Ten
cuidado, Juan, y no compres a ese otro cantinero que llaman *Borrascas*... Todo
lo que ese vende es veneno... Créeme a mí: como mujer de conciencia y que sepa
mirar por el Ejército español, no hay otra Ignacia.»

El día se presentaba espléndido. Brillaba el sol alegrando los ánimos.
Fácilmente se olvidaban los horrores del trágico día de los Castillejos, para
no pensar más que en la indudable gloria de la jornada. Ocho mil hombres
escasos habían luchado contra más de treinta mil. Aprovechando el buen tiempo,
seguiría el Ejército su marcha hacia Tetuán... Ya sabían los moros cuán caro
les costaba entorpecer el camino... Aunque la herida de Leoncio no era grave ni
exigía la intervención quirúrgica, se pensó en mandarle a Ceuta en el primer
convoy de heridos que saliese, lo que supo muy mal al armero, pues abandonar al
Ejército era su mayor pena. Santiuste trató de ver a Pedro Antonio el día 2;
pero al dirigirse al campamento de la *Concepción*, encontró este levantado. El
Tercer Cuerpo marchaba de vanguardia por el camino de Tetuán. Alarcón había
partido para Ceuta. De otra novedad importante tuvo noticia Juan aquella tarde,
y era que el General Zabala, Jefe del Segundo Cuerpo, estaba enfermo. Al
regresar a su tienda en la noche del memorable día de los Castillejos, su
cansancio era tan grande, que se arrojó en la cama de campaña sin quitarse la
ropa mojada del rocío. A la siguiente mañana despertó con todo el lado derecho
paralizado. Consecuencia de este percance fue que el Segundo Cuerpo quedó a las
órdenes de Prim. Todo esto lo supo Juan por su amigo don Toribio, que acabó
diciéndole: «Bueno es el General que ahora nos manda; pero yo me siento
huérfano, porque en todo el Ejército y fuera de él no hay para mí otro don Juan
Zabala...»

Al regresar a los Castillejos encontró Santiuste a su amigo Ferrer, Teniente
del *Príncipe*, en un corro de oficiales que rodeaba a la sin par Ignacia.
Esta, sin cesar en su ordinario despacho de bebidas, vendía castañas recién
llegadas de Ceuta, y cigarros puros de los llamados *de dos manos*, porque las
dos eran necesarias para fumarlos: una para tener el cigarro, y otra para el
fósforo.  Abrazó Juan a su amigo con verdadera efusión, pues le creía muerto en
los terribles combates del día 1.º «Yo también me tuve por muerto—respondió el
galleguito,—y no se me quitó de la cabeza la idea de estar en el otro mundo
hasta que vi que vivaqueábamos en las posiciones... y hasta que vi venir *el*
pote... calentito... ¡Batallas... potes... la muerte, la vida!... Esta que
llevamos no es para llegar a viejos.» Don Toribio se entristeció después con el
relato de los innumerables responsos que había echado sobre tantos y tantos
muertos.  La tierra estaba henchida, harta: se indigestaba de cadáveres
cristianos y moros. El Infierno y el Cielo recogerían las almas... «Eso... allá
Dios... No sabemos, querido Juan, no sabemos... Me preguntas por el *Dios de
las batallas*.  Ya te he dicho que no sé dónde está ese señor... no le conozco.
¿Y ese *Allah*, qué pito toca? Para mí, ninguno. Yo mando a todos mis muertos
a donde me ordena mi ritual... Cada cual lleva su pase; van bien encomendados
a la Misericordia del que hizo los Cielos y la Tierra. Para mí que la
encuentran...»

## VIII

Ya el Tercer Cuerpo acampaba en el cerro de *La Condesa*, como a una legua del
valle de los Castillejos; ya se había recorrido más de la mitad del camino de
Ceuta al valle de Tetuán; los africanos, no repuestos aún del susto que les
dieron Prim, Zabala y O'Donnell el 1.º de Enero, atacaban tímidamente y en
corto número, asomándose por los montes y volviéndose a meter en ellos.
Guardaban sin duda sus ardides astutos para *Monte Negrón*, fortaleza natural
de pura roca, con picachos y cavernas de inestimable valor en las emboscadas
y sorpresas. ¡Adelante, adelante! España, que tan formidables obstáculos había
vencido, no se detendría ya por un monte más o un monte menos interpuesto en su
camino... El avance del Ejército traería la forzosa incomunicación terrestre
con Ceuta. Una escuadrilla mercante y algunas goletas de guerra llevarían las
provisiones a puntos abordables de la costa.

Confiaba Leoncio en que su pierna se portaría como una pierna decente, no
poniéndole en el duro trance de ser retirado de la campaña. Santiuste, que
desde el 3 empezó a sufrir calenturas, se avino a ser transportado con su amigo
en la impedimenta. En las horas que la fiebre le acometía, su espíritu se
aplanaba en una indiferencia perezosa y lúgubre, y lo mismo le importaba
separarse del Ejército que permanecer en él. Considerábase como un fardo
inútil, y ni aun se sentía con alientos para escribir a sus amigos y cumplir el
único deber que al África le llevara. Perezoso era de la acción muscular, no de
la mental, ni tampoco de la palabra, pues llevado con su amigo en lomo de mulas
por ásperos caminos, discurría con extraordinaria fecundidad, y no daba paz
a la lengua para sacar al exterior sus alambicados pensamientos. Apóstol
convencido de la Paz, todo lo de la guerra le tenía ya sin cuidado... Oían por
el camino tiros lejanos. ¿Qué pasaba? Que el General Ros rechazaba
gallardamente al Moro en las alturas de *La Condesa*; que el General García,
Jefe de Estado Mayor, hacía un reconocimiento en el imponente paso de Monte
Negrón... Nada de esto le interesaba, y por decirlo con honrada ingenuidad,
tenía con su amigo Leoncio fuertes peloteras.

El radical cambiazo en los sentimientos y en las ideas de Santiuste, llevándole
del nacionalismo épico a las amplias miras humanas, no secó en él la vena rica
de la elocuencia. Y aunque esta y los tópicos de patriotismo parecían de igual
naturaleza y tan trabados entre sí que no podían separarse, ello es que las
ideas cambiaron sin que la expresión de las nuevas fuera menos hermosa.
Elocuente era Santiuste aun después de arrancar de su cerebro lo que él llamó
después talco y lentejuelas históricas; elocuente al desechar ese tono colérico
que informa las manifestaciones del patriotismo agudo, y al adoptar los tonos
tranquilos del que excluye en absoluto de su doctrina la muerte airada de
nuestros semejantes.

Tanto como en él aumentaba la pereza de escribir, acrecía la facultad oratoria.
Escribiendo no esperaba convencer a nadie; hablando, a todo el mundo
convencería. ¡Ah, si él pudiera explicar verbalmente a Lucila su metamorfosis,
mostrarle su corazón inflamado en el amor de la paz, desplegar ante ella los
mismos razonamientos que él se había hecho para llegar a su presente estado
mental, cuán fácilmente la persuadiría! Porque Lucila y él, sin haberse
declarado su conformidad y semejanza, eran dos almas parejas y armónicas, con
un solo sentimiento para las dos. Pensando en esto, el pobre poeta se lamentaba
de su incapacidad para convencer a su amiga por escrito... Además, para
escribirle de estas cosas necesitaba una confianza que aún no tenía; ponerse en
concierto de amor, declarando él el suyo, y esto no debía intentarlo mientras
no estuviese más avanzada la viudez de la dama. Aún no era tiempo de romper la
delicada etiqueta con que se trataban. Por el momento bastaba con graciosas
insinuaciones que la llevaran gradualmente a conocer la verdad. Esto lo hacía
en todas sus cartas, meditando mucho lo que decía para que el agudo Vicentito,
picado de curiosidad, no hiciese a su madre preguntas que habían de turbarla.
Una sola vez había Lucila contestado a las cartas del trovador, y se mostraba
muy afectuosa, interesada vivamente en la salud del fiel amigo. Y entre otras
expresiones de ternura disimulada, le decía: «Por Dios, Juan: no se ponga en
ningún sitio donde corra peligro, que su vida es más preciosa de lo que usted
cree. Usted no es militar, sino cantor de las glorias militares; y si en la
guerra no puede ver estas para cantarlas, cántelas por lo que le cuenten; y en
último caso, mande las glorias a paseo, que antes que ellas es usted y el deber
en que está de volver acá sano y salvo.»

Esto le decía la hija de Ansúrez, ¡y con cien mil de a caballo (como decía
Alarcón), que era bastante expresivo! ¿Cómo dudar que en esta frase se dejaba
caer del lado de la paz, y que ponía las glorias en el secundario lugar que les
corresponde, siempre más bajas que la vida humana? Cuando Santiuste se veía
solo y abrumado de tristeza, no tenía más consuelo que pensar en aquel ídolo
distante, y anticipar con la imaginación los hermosos conceptos con que,
después de conquistarla para su amor, la conquistara para sus ideas.

«¿No escribes, Juan?—le dijo Leoncio una tarde, cuando llegaron al descanso de
la tienda tras un molesto viaje.—Te recuerdo tus obligaciones, porque veo que
te descuidas en ellas. La goleta *Rosalía*, que pronto llegará con víveres,
llevará tus cartas y la mía, porque yo escribiré también. Cuidado, Juan: si en
tu carta me nombras, di lo mismo que yo: que estoy bueno, y que no he tenido ni
un rasguño. ¡Buen susto se llevaría mi pobre *Mita* si dijeses otra cosa!»

En esto franquearon las tropas, sin ningún tropiezo, el desfiladero entre Monte
Negrón y el mar, tránsito arriesgadísimo que facilitó el General García con la
batida impetuosa que dio a los moros aquella mañana. Ya llegábamos al valle de
Asmir o del Río *Capitanes*, planicie baja, fangosa, encharcada en parte, en
parte poblada de juncos, lugar de desolación, donde la hispana Providencia se
despidió de nuestras tropas diciéndoles: «Caballeros, ahí os quedad ahora, y yo
me voy, que todo no ha de ser bienandanzas y chiripones... Y para que hagáis
prueba de vuestro tesón y cristiana paciencia, voy a desencadenar hoy mismo,
con permiso de Dios, uno de los más terribles Levantes que aquí tenemos para
uso de los providenciales designios, y el viento y la mar no permitirán que os
llegue el auxilio de víveres que de España se espera. Resignaos, y llevad como
podáis el ocio de vuestras armas y de vuestros dientes en esa inhospitalaria
marisma.»

Violencia horrible trajo el temporal desde su primer soplo. Trataban los
soldados de armar las tiendas, y una mano airada, invisible, arrebataba las
lonas y palitroques de que aquellas frágiles casas se componen. Ninguna fuerza
humana podía contrastar el empuje del viento, que para causar mayor estrago se
traía torrentes de agua, torrentes de granizo, con fragor espantable que
sobrecogía los más firmes corazones... Y los hombres desdichados que sufrían
estas iras de la Naturaleza, igualándose todos en el padecer, pues las
jerarquías se borraban ante tamaña desventura, perdían la última esperanza
viendo el mar tan inclemente como el cielo. Desde su mojado campamento miraban
las olas furiosas; veían estrellarse contra las peñas, a media legua por el
lado Norte, la goleta de hélice *Rosalía*, cargada de víveres para el
Ejército... Lo más que pudo hacerse fue salvar la tripulación y papeles. Todo
lo demás se lo tragó el mar a la vista de los hambrientos y ateridos soldados
españoles.

Y como el aspecto del mar era cada hora y cada día más imponente, ¿de dónde
había de venir el socorro, si España no podía mandarlo? Las raciones se
acortaban; pronto se acabarían en absoluto. Hombres y caballos se veían
amenazados de inanición, de muerte... La sangre se empobrecía, la pólvora se
mojaba, los corazones eran un puro estropajo, los rayos de la guerra se
convertían en pajuelas húmedas, y las almas guerreras en espectros que se
asustaban unos a otros... La desolación tomó al segundo día de huracán
caracteres siniestros. Los individuos más decidores apenas hablaban; cada cual
consideraba en sí mismo el pavoroso infortunio, sin pedir impresiones a los
demás por miedo a recibirlas peores que las propias... Los sanos parecían
enfermos, y los enfermos y heridos, cadáveres que por milagro hablaban y se
movían.

Arrojados de su tienda, que el viento desgarró, Leoncio y Juan se refugiaron en
otras mal sostenidas con refuerzos de madera y cuerdas; las destinadas
a hospitales no podían ya con más inquilinos; mezclados estuvieron los heridos
con los coléricos, hasta que se ordenó separarlos, sin que la separación, por
entorpecimientos materiales, pudiera ser un hecho.  Prefería Santiuste salirse
al campo envuelto en su manta, y aguantar allí el azote de la lluvia y el
viento, a permanecer en un estrecho local donde sólo se oían quejidos de
enfermos y moribundos, y el continuo lamentar y maldecir de los que no recibían
lo preciso para satisfacer su hambre. Las raciones de galleta húmeda amenguaban
de la mañana a la tarde, y los cocineros anunciaban la terminación de toda
comida caliente por las dificultades de encender lumbre y de encontrar
combustible en aquellos pantanos.  Algunos soldados que querían vivir a todo
trance, bajaban a la playa en busca de mariscos, y escurriéndose entre las
peñas, encontraban lapas, erizos y caracoles con que engañar su rabioso
apetito.

Hecho un ovillo, arrimado al socaire de una de las tiendas que parecían más
sólidas, Santiuste conllevaba cristianamente su honda tristeza, su inanición
y su calentura. La quietud en que se mantenía, ayudábale al adormecimiento que
le hacía olvidar la realidad o apartarse de ella. Entregábase con deleite a la
modorra febril, deseando que no tuviera fin y que le llevase al descanso
eterno. Los efectos combinados de la calentura y el pensar producían en él un
estado parecido al nirvana, o el éxtasis que transporta al cielo las almas
semíticas sacándolas temporalmente de sus cuerpos extenuados.

Flotaba el desdichado poeta y orador en regiones aéreas, donde veía las cosas
humanas en distinta forma y sentido del que abajo tienen. La gallardísima
temeridad del General Prim, el día de los Castillejos, que más de una vez se
había reproducido en el cerebro de Juan, inflamado por la fiebre, reapareció
aquella tarde con mayor fijeza y colorido más real. El soñador se reconocía
moro, sin recuerdo ninguno de haber sido español, y entre los moros combatía...
Ya tenían los muslimes acorralados a los castellanos; ya les llevaban por
delante, haciéndoles retroceder más allá de sus primeras posiciones, cuando de
improviso vieron que se les iba encima, como descolgándose de los aires, la
figura de Prim a caballo, blandiendo en una mano la espada fulgurante, en otra
la bandera de Castilla... Y no era la figura del tamaño común de los hombres
y de los corceles, sino veinte veces mayor: cada casco del caballo, al caer
sobre los moros, aplastaba un gran número de ellos. El mismo efecto de magnitud
olímpica hacía Prim entre los españoles, que, viéndose conducidos por caudillo
sobrenatural, se creyeron de la misma talla, y de vencidos se convirtieron al
instante en vencedores... En este punto, el soñador no era moro ni cristiano,
sino un vulgar espíritu crítico, que diputó el engrandecimiento de la figura
del Conde de Reus como un efecto subjetivo en la retina y en el alma de los
combatientes embriagados por la lucha, y esta idea le llevó prontamente a ver
claro que la aparición del Apóstol Santiago en Clavijo fue un caso semejante.
Sin duda, en el Ejército del Rey de León hubo un Prim, que en un momento
propicio a las alucinaciones, produjo en todos, moros y cristianos, la ilusión
perfecta de lo sobrenatural, terror para unos, enardecimiento para los otros...
El furor del combate ciega y enloquece a los hombres... Los hombres que creen
firmemente en los milagros, los hacen...

Una mano vigorosa, sacudiendo a Santiuste, cuyo flácido rostro en el lío de la
manta casi desaparecía, le hizo al fin despertar... Al abrir los ojos vio un
rostro desconocido, y oyó una voz que le decía: «Juan, ¿qué es eso? ¿Estás
muerto, o quieres estarlo?»

La cara del que así hablaba no fue tan desconocida para Juan al poco rato de
fijarse en ella: habíala visto alguna vez; pero no acertaba, no daba con el
nombre correspondiente al rostro que veía... Como el otro siguiera tratándole
en tono familiar y cariñoso, el poeta frustrado le dijo: «Tenga la bondad,
caballero... la bondad de decirme quién es usted... porque yo... maldito si lo
sé.»

—Soy Rinaldi, Aníbal Rinaldi... intérprete del General en Jefe.

—¡Ah!, ya voy recordando... Hablas muchas lenguas... ¿Y qué se ofrece con
tantas lenguas?

—Se ofrece que te he buscado toda la mañana... Ese chico armero, Leoncio, me
dijo que te había perdido de vista. Yo te busco para favorecerte, para darte
algún socorro... El General Ros de Olano ha dispuesto repartir entre los
enfermos más necesitados los pocos víveres selectos y algunos vinos superiores
que le quedan de su repuesto particular. Lo mismo ha hecho el General en
Jefe... O'Donnell y Ros de Olano, como buenos padres del Ejército, quieren que
en esta calamidad tan espantosa no haya distinción entre pobres y ricos, que
todos sean iguales, y que los más desvalidos sean los primeros en disfrutar lo
poco que Dios y el temporal nos han dejado. Ven... no tienes que andar mucho...
levántate... apóyate en mí...

## IX

Si consideramos al Ejército español empantanado en las marismas del río
Capitanes como un gran cuerpo de hombre, y en todas las partes de este cuerpo,
entrañas, miembros, sangre y piel, suponemos el cruel padecimiento resultante
de la horrible situación moral y física, debemos afirmar que el dolor más
intenso y vivo estaba en el cerebro; y el cerebro era O'Donnell.  Hombre bien
templado para el infortunio, lo soportaba con estoica entereza.  Pudo decir
a su Ejército, imitando a Felipe II: «Os he traído a luchar con los hombres, no
con las tempestades.» Pero más justo y más filósofo que aquel Rey, pensaba que
si era suya toda la gloria de haber iniciado aquella guerra, no debía culpar
del desastre a la casualidad, sino a sí mismo. ¿Cómo no vio que la marcha de
Ceuta al valle de Tetuán por la costa representaba un enorme desgaste de fuerza
y de tiempo? ¿No previó que a la mitad de este arduo camino tenía que adoptar
una de estas resoluciones igualmente desastrosas: o dejar a la espalda la mitad
de su Ejército para sostener la comunicación con Ceuta, o aprovisionarse por
mar, corriendo el riesgo de que las tormentas le interceptaran el pan y las
municiones? ¡Y el enemigo siempre en posiciones altas, desde las cuales, con
fuerza inferior a la de los españoles, podía precipitarles al mar!

En verdad que si O'Donnell tuviera pecados, bien purgada quedaría su alma con
aquel intenso martirio, suficiente a franquearle de par en par las puertas de
la gloria eterna. Pero en los pecados del General no podía buscarse la razón
suprema de lo que parecía horrendo castigo, porque era hombre puro, de una
sencillez y rectitud admirables en su vida moral; y en cuanto a la vida
política, los actos de los gobernantes no constituían estados éticos bien
definidos. En todo esto y en la pavorosa situación de su Ejército, incomunicado
por el mar furioso y por la tierra, plagada de enemigos, pensaba el General. Si
alguna luz de consuelo podía brillar en su angustiada mente, era la que una
y otra vez expresaba con esta idea: «La única ventaja mía en el presente
desastre es que jamás General alguno, en guerras antiguas o modernas, mandó
soldados tan resistentes, tan sufridos, tan dispuestos al sacrificio como estos
que yo he sacado de España...» Pero inmediatamente después de reflexión tan
consoladora, venía la contraria, la negra, la que tomaba su fatídica fuerza de
la claridad de la anterior: «Si este temporal dura días, y no hay medio de
traer víveres, y los moros nos atacan, toda esta noble juventud, esta flor de
España, perecerá...»

Contra tal idea se rebelaba su fe cristiana, su fe española, virtud grande de
una raza aventurera que confía en salir de todos los atascaderos que pone en su
camino la fatalidad, y al fin sale; no se sabe cómo, pero sale. Hay una
Providencia especial para los locos... Como hombre sereno, de los que no
cuentan con la colaboración del Acaso, O'Donnell no podía confiar
extremadamente en la Providencia de los locos. Algo pensó en ella, pero sin
darle agasajo en su pensamiento, y este lo consagró por entero a buscar
y resolver los medios de salir de aquel pantano mortal. ¡Adelante o atrás...!
Dos muertes probables pesaban menos que una muerte segura.

En su tienda permanecía el caudillo dando órdenes, recibiendo partes de los
Jefes de Cuerpo, partes de Sanidad, partes de Provisiones. Algunos ratos,
quedándose solo, porque sus ayudantes habían ido a convocar para el Consejo de
Generales que debía celebrarse aquel día, se paseaba con las manos a la espalda
en el sentido más largo de la tienda, el cual sólo permitía tres o cuatro
medidas de compás de sus largas piernas. Sin mover los labios, creyérase que
hablaba con el suelo; volviendo en torno las miradas, dijérase que quería
interpretar como lenguaje las sacudidas convulsas de la lona, y la trepidación
de los mástiles que sostenían la tienda. Cansado de andar, a la puerta salía...
interrogaba al viento, que respondía con silbos aterradores; a la mar, que no
paraba en su mugir hondo...

El primero que llegó al Consejo convocado por O'Donnell fue Turón, el General
más soldado que en aquel Ejército había, y se dice que era el más soldado,
porque siempre se resistió a politiquear, y consagraba todo su ser a la
devoción de la milicia y al culto de la ordenanza. De carácter adusto y seco,
y de pocas palabras, solía tener en algunas ocasiones chispazos de gracejo.
«¡Dichoso tiempo, Turón—le dijo O'Donnell,—y dichoso valle de *Capitanes!»*
Y él replicó: «Llamémosle el valle de Josafat.» Inapreciable General de
división, era la misma exactitud en el cumplimiento de las órdenes que se le
daban; brazo inflexible, con cuya ciega obediencia podía contar siempre el
pensamiento que dirigía los actos de la campaña... Tras él llegó el General
García, Jefe de Estado Mayor, en quien descollaba el arte de organización y el
conocimiento estratégico, carácter duro y esencialmente militar como el de
Turón. Su colaboración técnica fue para O'Donnell de gran provecho en la tan
heroica como desatinada marcha de Ceuta al Río Martín, cortando divisorias
y marismas. Como conductor de tropas a la lucha, García ilustró su nombre con
uno de los actos más eficaces para el éxito de aquella escabrosa marcha,
protegiendo con el Segundo Cuerpo, en los riscos de Monte Negrón, el paso del
resto del Ejército por los desfiladeros de la costa...  Acompañados de los
Generales de división Orozco, Gasset, don Enrique O'Donnell, Quesada y Rubín,
llegaron Ros de Olano y Prim, ambos con el cuello del capote subido hasta las
orejas, la risueña cara del primero enrojecida por el fresco húmedo; la del
segundo sombría en su color pálido verdoso.

Ya están en Consejo... La tarde, hosca y ceñuda como la cara de Prim, redobló
la furia de los elementos. Estos dirían: «¡Consejitos a mí!...» Mientras
deliberan los señores, conviene advertir que la Providencia de los cristianos
no dejó a estos en completo abandono como las apariencias indicaban.  Aquella
Providencia, o la que llaman *de los locos* (no sé cuál sería), hizo tan sólo
un medio mutis, quedándose al paño entre los montes, fija la atención en los
desgraciados hijos de España. Si es cierto que no les protegió de un modo
ostensible sosegando las olas, hízoles el precioso favor de obscurecer el
entendimiento de la morisma, para que a esta no se le ocurriera desembarazarse
de cristianos, cosa facilísima en la precaria situación de estos.  La
Providencia musulmana debía de estar durmiendo en aquellos tres días, pues no
se explica de otro modo que los moros dejaran pasar tan hermosa coyuntura para
caer sobre los españoles y aniquilarlos, sin que quedara uno para traer la
noticia. Que Mahoma se volvió tonto, quizás por bebedizos que le dieron las
Providencias de acá, no podemos dudarlo. La cabeza de Muley el Abbás, o de los
que dirigían entonces el cotarro moruno, no dio de sí en aquellos días más
resolución que soltar algunas gavillas de berberiscos a robar las mulas
y caballos que pastaban en las marismas (y a pacer se les echó, ¡animalitos!,
por economía de la cebada), mientras otros hostilizaban las avanzadas del
Segundo Cuerpo. Pero el General Prim los espantó con los cazadores de *Alba de
Tormes* y *Chiclana* y algunas fuerzas de *Castilla* y *Toledo*. Salieron estos
infelices pisando fango, empapados los ponchos, a pelear por aquellos cerros,
y gracias que la humedad no había inutilizado los cartuchos. Como insistieran
los moros, unas cuantas granadas certeras les persuadieron a tomar el portante,
dejando en poder de nuestros soldados las caballerías que ya tenían por
suyas... ¿Quién pudo dudar que Mahoma se había dormido en las deliciosas
ociosidades de su Cielo...?

En una tienda-cocina del Cuartel General, hallábanse, ya entrada la noche, el
Comandante Castillejo y Leoncio heridos leves, dos Oficiales y Juan Santiuste
enfermos de calentura, y Aníbal Rinaldi, el único sano de la reunión; el único
no, que también allí estaba en perfecta salud don Toribio Godino. Sanos
y enfermos habían puesto un reparo a su extenuación con los bocadillos y tragos
de lo añejo que generosos les repartieran O'Donnell y Ros de Olano. Ya era
público en el campamento que el Consejo de Generales había determinado que, al
amanecer el día siguiente, salieran para Ceuta en busca de víveres todas las
acémilas, escoltadas por algunos batallones al mando de Prim.

Con excepción de Santiuste, que liado en su manta se dejaba caer nuevamente en
el nirvana, todos comentaron el suceso, viendo algunos los peligros antes que
las ventajas, y confiados otros en que el Conde de Reus triunfaría de los
astutos marroquíes y de los elementos desencadenados.  Castillejo, que era el
más pesimista, veía dificultosa la ida, y mucho más la vuelta, pues no era de
creer que los moros perdiesen el sentido, y con el sentido, las ocasiones de
hacernos daño. Rinaldi, que a sus pocos años debía la felicidad del optimismo,
confiaba en el éxito de la operación; según él, con poco que protegieran la
marcha del convoy Echagüe por el Norte y O'Donnell por el Sur, las acémilas
llegarían felizmente. En lo que todos estaban conformes era en que el temporal
no tenía trazas de ceder, y su duración sería de nueve días, cómputo de los
prácticos: faltaban todavía siete... El único que discrepaba de este vaticinio
fue don Toribio, y no tardó en manifestarlo: sus articulaciones, así como sus
callos, le anunciaban cambio de tiempo. El buen señor se sentía barómetro, y no
necesitaba para las predicciones meteorológicas más instrumento que su propio
cuerpo... Este le decía que los fuelles del Levante desmayarían pronto, y que
ya había corrido Eolo las órdenes para que viniesen los fuelles del Norte
a orear la tierra y aplacar las aguas.

No todos se burlaron del empirismo del capellán: algunos de los presentes
sentían en su naturaleza la indicación higrométrica y barométrica, y otros se
atenían a la tesis popular y marinera de los nueve días, como duración de los
fuertes Levantes. En esta y otras discusiones entreveradas de somnolencias,
pasaron parte de la noche, y a la madrugada sintieron el barullo de la salida
de Prim con sus batallones y la recua de mulas. Quiso Dios que acertase don
Toribio en sus predicciones, porque al rayar el día calmó notoriamente el
viento, y hallándose Prim con su convoy como a una legua del campamento de
*Capitanes*, los soldados que iban de vanguardia dieron la voz de *¡barco,
barco!*, y en efecto, a poco de este aviso vieron todos claramente el humo de
un vapor que doblaba la punta del Hacho. Desde el Cuartel general se vio
también la embarcación que desafiaba el oleaje, todavía imponente, y creyéndose
ya seguro el socorro, un ayudante de O'Donnell salió escapado a decir a Prim
que retrocediera.

El barco que allá lejos navegaba con tremendas cabezadas y balances, era el
*Duero*, vapor destinado al transporte de víveres: tras él vendrían otros. El
viento seguía calmado; pero la mar, aún alborotada y ceñuda, no quería deponer
su braveza, y la aproximación de buques a la costa parecía poco menos que
imposible. Con todo, el aspecto del cielo, que rápidamente se despejaba de
nubes; los rayos del sol, que se desenfundaban de celajes, traían a todos los
corazones alegría y esperanza. De hora en hora mejoraba el tiempo; la vista
lejana del barco, que valiente acometía las olas como el hermano fuerte que
acude al socorro del hermano moribundo, a todos daba la impresión de la
Providencia, sin que nadie se metiera a discernir si era la cristiana o la de
los locos.

A medida que avanzaba el día, la esperanza se iba metiendo más en los corazones
de aquella gente infeliz... Ya no veían un barco solo, sino muchos. El júbilo
del Ejército elevaba su número al infinito. Todos ellos cabeceaban
gallardamente sobre las olas. Inmensa muchedumbre de soldados y oficiales los
contemplaba con risueña expectación, midiendo los espacios que las atrevidas
naves recorrían en cada instante, y acortando las distancias más con el deseo
que con la vista... Por fin, viéndolos frente a *Capitanes*, desde tierra los
aclamaban, agitando pañuelos, toallas y hasta sábanas para significar el gozo
de la visita. Llegaron los buques a tan poca distancia de la costa, que desde
esta se leían fácilmente los letreros que en sus costados habían puesto para
anunciar lo que traían: *Arroz, harina, cebada, heno, patatas, tocino,
tabaco*...

¡Comer, vivir! Buena es la gloria; pero no queráis encender esta divina luz en
una lámpara sin aceite... Y O'Donnell, ¿qué decía, qué pensaba? Descollando por
su lucida estatura en el grupo de Oficiales Generales que contemplaban los
vapores despenseros, no dejaba traslucir en su rostro alegría, vibrante, como
tampoco en las horas de incertidumbre dejó entrever la desesperación. Si algo
expresaba su sonrisa sutil era el convencimiento de que el socorro no le
causaba sorpresa. Lo esperaba, lo tenía por seguro. Un caudillo de tropas
regulares no podía recibir sus elementos de guerra de manos de la casualidad...
Y volviendo la corva espalda al mar y los azules ojos a la tierra, dijo
a Turón, que a su lado iba: «No hay que descuidarse... Ya tenemos víveres...
Pero el enemigo querrá que los partamos con él.»

## X

Sucedió lo previsto por el General en Jefe: vieron los moros desde sus altas
atalayas los barcos, y en seguida les dio en las narices olor de galletas; olor
y vista que les pusieron en ganas de meter la mano en el plato de los
españoles. Aún no había empezado el desembarco de comestibles, que se hacía con
enredosa dificultad en barricas flotantes, cuando las primeras partidas
berberiscas obligaron a nuestros soldados, hambrientos y ateridos, a entrar en
faena. Un batallón de *Saboya* y otro de *Córdoba* salieron con Prim a decir
a los africanos que no podíamos darles parte en el festín, y algunas horas de
la tarde empleamos en persuadirles a que fueran a buscar en otra parte el
bendito alcuzcuz. Esto no se logró sin algunas bajas, y los hospitales acabaron
de llenarse de heridos y enfermos. Daba pena, y al propio tiempo causaba grande
admiración ver a los pobres soldados, hundidos los pies en el fango, batiéndose
con tanto tesón como cuando sus estómagos llenos se aplomaban sobre terreno
firme. El extenuado poeta Santiuste, que con lágrimas en los ojos les vio de
lejos en tan heroico compromiso, se decía para su manta: «Odio la guerra,
y admiro a los que sin esperar ningún beneficio de ella, inocentes piezas del
ajedrez militar y político, se lanzan a empeños heroicos por un fin que sólo
a los jugadores interesa. Cada día veo con más dolor de mi alma estos horrores
inhumanos; pero también digo, despojándome hasta del último plumacho de la
fanfarronería que fue mi encanto antes de venir aquí; también digo que no hay
en el mundo soldados que hagan esto... batirse mojados y muertos de hambre por
un ideal colectivo, la gloria, de que sólo les corresponderá parte
inapreciable. O son ellos la misma inocencia, o llevan dentro un poder anímico
de extraordinaria intensidad. Si el poder anímico produce estos actos en la
guerra, ¿qué actos produciría en la paz? Falta saberlo; falta verlo. Pero no lo
veremos, porque no hay caudillos que arrastren a los soldados a las hazañas
pacíficas...  No sé en qué consiste que el patriotismo es casi siempre un
sentimiento guerrero; no concebimos la patria sino incrustada en la idea de
conquista; no pronunciamos su nombre sin que en el aire repercuta con son de
trompetas y tambores.»

El día 10 llegó de Ceuta Perico Alarcón en el vapor *Barcelona*. Siglos se le
habían hecho los días de ausencia, y de buena gana habría cambiado el descanso
de allá por compartir con su querido Ejército las fatigas y angustias del valle
de *Capitanes*. Trajo noticias del General Zabala, que iba mejorando, pero aún
tenía la pierna derecha sin gobierno. De los demás enfermos y heridos que allá
quedaron en los hospitales dio también referencia, y de la mortandad que
causaba el cólera. Uno de sus primeros cuidados fue buscar a Santiuste; se
aterró de verle tan agobiado de la fiebre, y vio con alarma los estragos que
había hecho en su cerebro la debilidad. Las ideas del poeta de la Paz se habían
sutilizado desdichadamente, llegando a ser, según Alarcón, una bandada de
pájaros que se alimentaban de moscas en los espacios del delirio.  Le oía con
calma divagar en sus tesis utópicas, y trataba de traerle a la razón y al buen
sentido.

De las conversaciones que ambos tuvieron, sacó al fin en limpio Pedro Antonio
que Juan no debía continuar en el Ejército. Su endeble naturaleza se quebraba
en los trajines de la guerra, como la caña que quisiera hacer veces de espada;
las frecuentes conmociones que el terror trágico producía en su cerebro,
acabarían por darle a todos los demonios. Convenía, pues, que a España se
volviese, para reparar su salud y poner en remojo sus ideas recalentadas...
Oídas las razones de su amigo, convino Santiuste en que debía retirarse, aunque
le desconcertaba volver a España desilusionado y en tristísimo desacuerdo con
las ideas dominantes en toda la Península... Con gran sentido dijo el de Guadix
que desde el punto en que se encontraban no convenía volver a Ceuta, sino
esperar a que el Ejército llegase al valle de Tetuán, de donde le separaban no
más que algunas leguas y otras tantas victorias. A Río Martín había de llegar
pronto una nueva División, al mando del General Ríos, y con ella un tren de
batir y material de guerra y boca, lo que significaba sinnúmero de barcos yendo
y viniendo entre la costa africana, Málaga y Algeciras. En uno de estos barcos,
en el mejor de ellos, sería devuelto Santiuste a la madre patria.

No sabía el melancólico paladín de la Paz si alegrarse o entristecerse de su
regreso a España... ¿Cómo iba él a vivir allí, sin la interna armazón épica que
era su único sustento en tierra española? Sería como un cuerpo desmayado
y vacío, cuerpo sin alma, o con un alma exótica no comprendida de sus
coterráneos. Por otra parte, la idea de ver pronto a la sin par Lucila y al
amado Vicentito, le regocijaba. Cierto que a la divina mujer y al niño divino
les encontraría en plena embriaguez de patriotismo militar, en esa devoción
ardorosa y sedienta que pedía más y más sangre de moros con que satisfacerse.
Pero ya cuidaría él, con la virtud de su palabra, de desmoronar aquel ideal,
sustituyéndole por otro esencialmente religioso y humano.

Como un alelado durmiente, o más bien como sonámbulo, vivió Santiuste en los
días que mediaron entre la salida del atascadero de *Capitanes* y la gloriosa
conquista de la altura de Cabo Negro, que dio a España la clave del valle de
Tetuán. Se dejaba ir, se dejaba llevar en la retaguardia del Ejército,
indiferente a las operaciones, oyendo tiros de fusilería y disparos de cañón,
sin que se le ocurriera indagar los incidentes de la lucha. Aunque a la salida
del pantanoso *Azmir* remitió la fiebre de Juan, había este tomado tal gusto
a la envoltura y calorcillo de la manta, que no sabía ya desembozarse de ella,
y su aspecto era el de un mendigo, moro por añadidura, pues habiendo renunciado
a la dureza del ros, que le lastimaba la cabeza, se lió un pañuelo cuyas
vueltas abultaban como las de un flaco turbante. La querencia de la comodidad,
estimulada por la pereza, le llevó también a desechar el poncho, sustituyéndolo
por un chaquetón pardo que le dio Leoncio, muy holgado y de abrigo... Su
amistad única en aquellos días, del 10 al 14, fue don Toribio, pues a Leoncio
apenas le veía, y de Clavería y de Pepe Ferrer sólo tuvo noticias vagas. El
venerable capellán, cuyo nombre abreviaba graciosamente Leoncio Ansúrez
llamándole *don Toro Godo*, cuidaba de Santiuste, le procuraba los mejores
alimentos, y hacía por levantarle los espíritus con su ingeniosa charla,
entreverando burlas y veras al referir los incidentes de aquella parte de la
campaña. El día 12 había hecho el gasto el Segundo Cuerpo, saliendo de
guerrillas *Arapiles* y *Simancas*, o si se quiere, de capeo y banderillas...
La artillería puso a los moros bastantes picas, y luego salió Prim con el
segundo de *Cuenca*, *Llerena*, *Figueras* y el *Infante*, y los mató de una
estocada superior arrancando... No se reía Juan con estas irreverentes
aplicaciones de la tauromaquia al arte noble de la guerra...

El 14 rompe la marcha la División Orozco hacia las alturas de Cabo Negro; la
sigue la segunda División, al mando de don Enrique O'Donnell. Atraviesan
bosques y malezas, desfilan por entre rocas que imponen pavor... Hasta las diez
de la mañana todo iba bien. Después de esta hora empezaron a llover moros, y no
hubo más remedio que abrir los paraguas... Siguió *don Toro Godo* relatando en
serio la acción del 14 para dominar la divisoria del valle de Tetuán... Pero la
atención de Santiuste, solicitada por imágenes e ideas de un orden fantástico,
no se fijaba en la palabra del castrense. Si en las batallas vistas puede el
espectador encontrar variedad grande, y notar en cada una desarrollo y colorido
propios, las referidas son casi siempre iguales, y así lo pensaba Juan. ¿Qué le
importaba que estuvieran *Cuenca* y *Saboya* en el ala derecha o en la
izquierda? ¿Qué más daba que las hazañas del centro fueran obra de *Córdoba*
o del *Provincial de Málaga*? Los actos heroicos resultaban los mismos en todas
las narraciones, y fatigaban al oyente, que ya conocía de antemano la furibunda
carga de caballería, o la oportuna intervención de los cañones, vomitando
muertes. Lo importante era que habíamos triunfado; que el campo quedó sembrado
de cadáveres de enemigos, cosa muy bonita, que siempre relatan con hinchada
satisfacción los narradores de batallas, diciendo a menudo con injuriosa
y sacrílega frase que *mordieron el polvo*.

Con todo su cariño y amenidad no lograba *don Toro Godo* aliviar las
melancolías de Santiuste, ni curarle del terror que e infundían los cadáveres,
así de cristianos como de agarenos. Huía de todo espectáculo desagradable,
y siendo estos lo común y corriente en un Ejército que se batía de continuo
y luchaba con el mal tiempo y la epidemia, el pobre hombre apenas tenía
momentos de tranquilidad. Más de una vez se le vio requiriendo el sueño durante
el día, como quien no tiene otro anhelo que ausentarse de la realidad.
Durmiendo en el rincón de cualquier tienda, mientras las tropas descansaban,
o arrimado a la impedimenta cuando se batían, era un hombre que dejaba su
cuerpo inerte en medio del trajín de la guerra, y se iba, todo alma
y pensamiento, a las distantes regiones de la Paz.

Cuando más abstraído estaba en sus divagaciones, se le aparecía Lucila rodeada
de luz, no en calidad y empaque de Belona, sino con los arreos más vulgares,
que en ella resultaban divinos. Ya se le representaba como Dulcinea del Toboso
ahechando trigo, ya dando de comer a los pollitos recién salidos del
cascarón... La dama labriega imperaba en su casa de la Villa del Prado, y nada
se advertía en ella que revelase aficiones militares ni gusto de matanzas
guerreras. Como matanza, allí no había más que la del cerdo, y aun el
sacrificio de animales sería menos cruel y brutal que en otras casas... Gozaba
el trovador viendo a Lucila, aunque la dama no le hablara. Sin mirarle se le
aparecía, ¡cosa más extraña!, y aunque él la llamaba ceceando con cierta
angustia, *«Luci, Luci, que estoy aquí,»* la dama no hacía caso, y continuaba
con más atención en sus menesteres domésticos que en el pobre desterrado de
África... Despierto o a medio despertar, continuaba Juan cultivando el sueño,
y le ponía en cuidado que habiéndosele aparecido tres veces la madre, no se
viera en derredor suyo ni rastros de Vicentito Halconero... ¿Qué hacía el
precioso niño mientras la madre daba de comer a los pollos?... En una de las
transformaciones de su pensamiento o de su delirio, pues todo era lo mismo,
*vio* y *pensó* que el chicuelo había muerto *abrazado a la bandera de la
patria*, llevándose al otro mundo su pasión guerrera y las precocidades de su
genio militar. Esta idea era intolerable suplicio para Santiuste, que al punto
buscaba nuevas ideas, nuevas imágenes con que olvidar aquella tan desastrosa
y terrible.

## XI

Paseando con *don Toro Godo* una tarde por las lomas de Cabo Negro, en
dirección a la cuenca anchurosa de Río Martín, se arrancó Santiuste con unas
ideas tan peregrinas, que su venerable amigo le tuvo por hombre sin seso,
o a punto de perderlo. «Ya sabe usted, *don Toro*—dijo el poeta,—que tengo por
gravísimo mal el celibato eclesiástico. La Iglesia lo puede todo en el terreno
dogmático; pero no alterará jamás las leyes de Naturaleza, ni la fundamental
hechura de nuestras almas. Cegada la fuente del amor humano, ¿cómo hemos de
apreciar y comprender el divino? Si nos sacáis los ojos, ¿cómo hemos de
distinguir los colores? Cerradnos el oído, y no sabremos gozar de ninguna clase
de música.»

—Esa es una cuestión, Juanito mío—dijo el ladino capellán,—sobre la cual un
viejo de setenta años no puede opinar discretamente; que no está bien pedir
dictamen al polo frío sobre los calores tropicales. Quien ha perdido hasta el
compás no puede hablar de baile, ni su opinión vale de cosa alguna.  Yo estoy
en el caso de decir, con referencia a nuestro celibato, que así lo encontré
y así lo tengo que dejar. Si me hubieras consultado cuarenta años ha, quizás,
y sin quizás, te habría dado algún parecer ajustado a los hechos y a la
realidad del vivir... Pasemos a otro asunto.

—Paso a decir que si estimo como un mal el celibato de los sacerdotes, peor me
parece el de los ejércitos en campaña. ¿Qué razón hay, mi respetable *don
Toro*, para que no acompañen mujeres a los pobres soldados traídos a esta vida
de perros?

—La razón es que esa impedimenta impediría demasiado la acción militar,
apagando la bravura de los hombres, y llevándoles a una vida muelle y viciosa,
incompatible con la actividad y virtud necesarias en estas empresas. ¡Bonita
cosa sería un ejército con mujeres! ¿Quién las aguantaría en campaña; quién
podría someterlas a la disciplina, ley dura para los hombres, para ellas
imposible?

—Cierto es que el sexo femenino, siguiendo a los hombres a la guerra y
consolándoles de sus penalidades, traería disgustillos, piques, y quizás
alguno que otro rifirrafe escandaloso. Pero este mal tendría compensación en
el bien grande de la alegría del soldado, en su mayor coraje para la lucha...
con el estímulo de ser visto y alabado por ellas. Crea usted que con mujeres
existiría en los campos de batalla el complemento de la vida, y las guerras
serían menos sanguinarias... los ejércitos llevarían consigo el *elemento
de compasión*, que ahora falta en absoluto...

—Hijo mío—replicó *don Toro*, tomando un tonillo de unción,—también en esto del
celibato militar en campaña te respondo, como al tratar del otro celibato, que
no pidas su opinión a un viejo como yo, dispensado por su edad de discurrir
sobre nada referente a mujeres. El frío de los años trae la indiferencia de
esas cuestiones, que no pueden debatirse sino con calor de la mente. Si me
hubieras hecho esa consulta treinta años ha, yo te habría respondido que el
*elemento femenino* está en el pensamiento del soldado, ¿me entiendes?... y ya
sabe el soldado que para ser dueño de él, tiene que ir a buscarlo al campo
y a las ciudades enemigas... Siempre se ha entendido así el negocio de amor en
las guerras, y no puede ser de otro modo. Tu teoría es disparatada, absurda.
Apliquémosla a esta campaña española en África: suponte que traemos hembras,
a las cuales hay que llamar soldadas, sargentas y oficialas; supón que contra
el orden natural sufrimos un revés... nos arrollan los moros, y después de
matarnos y de quitarnos las armas, cargan con las señoras... ¡Bonita cosa,
Juan!

—Cierto que sería triste; pero usted ha dicho que cada ejército busca sus damas
en el campo contrario... Los hombres morirían defendiéndolas. Pasarían ellas de
una mano a otra, como hoy pasan las plazas fuertes, los cañones. Se cumplía la
ley de humanidad; la total armonía no se alteraba por eso. Las naciones
tendrían un motivo más para no lanzarse a guerras desatinadas y de pura
ambición; ya se sabía que corrían el riesgo de perderse todos los elementos de
vida de un pueblo, los hombres, las ciudades, la riqueza, y las mujeres...
Entretanto, yo digo y sostengo que no puede estar esta masa de hombres en tan
larga ausencia y privación del bello sexo. A la larga, sin él la vida de
campamento se vuelve árida, tristísima, y la Gloria es una imagen hombruna que
acaba por causar espanto. Esto digo, esto siento, y miles de hombres hay aquí
que seguramente sentirán lo mismo.

En tonos de humorismo siguió *don Toro* la polémica, cuidando de acentuar poco
la inflexión burlona para no irritar a su contrincante. Lo que verdaderamente
sacaba de quicio al pobre poeta era la narración de batallas o de cualquier
lance de guerra. Si con sus protestas no hacía callar al castrense, se tapaba
los oídos, y se echaba en tierra boca abajo gritando: «No quiero, no quiero;
cállese, o perdemos las amistades.» Y divagando por el campo de la última
acción tan gloriosa para Ros de Olano y Prim, a cada paso hallaban despojos de
la caballería y de los infantes moros, espuelas, riendas, fragmentos de
gualdrapas y frontiles, algún arma, algún cantarillo portátil de peregrina
forma... Todo lo recogía y guardaba cuidadosamente *don Toro*, con idea de
venderlo en Madrid a los aficionados que coleccionan baratijas exóticas.

El mayor encanto del largo paseo de aquella tarde fue la repentina emergencia
de un inmenso y luminoso panorama, que les saltó a los ojos al revolver de una
loma pedregosa, como a media legua del campamento. Era el valle de Tetuán,
ancho y risueño, término de la fatigosa marcha costera, y principio de una
etapa militar más brillante y gloriosa. Lanzó Santiuste de su pecho
exclamaciones de júbilo, y quedó absorto, saciando bien los ojos antes que la
admiración descendiese a la palabra. No estaba menos sorprendido y alelado *don
Toro*, que al instante hizo gala de los conocimientos geográficos adquiridos en
el campamento. «Estos montes que vemos a nuestra derecha—dijo al poeta,—son los
llamados Sierra Bermeja, estribación del Atlas que se corre por aquí hasta
asomarse al mar... Hacia esta parte, entre riscos ásperos, verás allá lejos una
cinta de blancos muros almenados. Por San Toribio, mi patrón, que aquella es la
opulenta Tetuán, objetivo de nuestra campaña... Allí está el reposo, allí la
recompensa de tantos afanes... Quiera Dios allanarnos estos verdes caminos,
como nos allanó los pedregosos de esa maldita costa, alternados de marismas
fétidas...» Por un momento creyó Santiuste en la elocuencia del buen capellán,
y con sorna le dijo: «¿Qué es eso, *pater*?  Estáis preparando un sermoncico
para endilgarlo después de la primera misa de campaña que se celebre.»

Y *don Toro* prosiguió: «Echaré sermones, o guardaré silencio si así me
acomodara. La palabra del Señor suena en los corazones, y no es menester que mi
voz clueca la traduzca en sonidos usuales... Entérate bien de lo que estamos
viendo, Juan, y alaba conmigo a Dios por dejarnos ver tanta belleza. Este nuevo
aspecto del África será regocijo y orgullo de nuestro Ejército, porque ¿quién
duda que conquistaremos a Tetuán y todo lo que sigue tierra adentro? ¡Hosanna!
¡Lástima grande que no puedan ver esto los pobrecitos españoles que se han
quedado en el camino! ¡Pobres cuerpos, pobres almas!... Fíjate, hijo mío, en
aquella masa de verdor que se extiende como alfombra más acá de la ciudad
blanca. Pues hay allí naranjales tan hermosos, según dicen, como los de Murcia
y Valencia... Las casitas blancas, salpicadas entre lo verde, parecen tiendas.
¿No crees que en una de esas descansarían muy bien los huesos de este cura?
Pues vuelve los ojos a la otra parte, a mano izquierda, y verás el mar, adonde
lleva sus aguas el río grande que serpenteando baja de la ciudad, y otro
pequeño que corre más cerca de nosotros, y también en la mar se vacía. Hay un
tercero que si no me engañan los ojos desagua en el grande... Este es el Río
Martín, o *Río Dulce*: se me ha ido de la memoria el nombre arábigo, que pienso
ha de ser uno de los célebres lemas de la historia de nuestros días... Sigue la
dirección de mi dedo, Juan, y verás un caserón blanqueado, que debe de ser (no
quiera Dios que yo mienta) la Aduana de esta región... y más allá, pegadita al
mar, verás una que no sé si es torre o palomar grande, construcción
estrambótica, cuyo cuerpo inferior parece que lleva miriñaque. Es el fuerte con
que la morisma defiende la entrada de ese río: allí guardan (yo no lo he visto)
cañones del año Mil y quinientos, y otras máquinas de guerra anteriores al
tiempo en que Satanás inventó la pólvora... Tú, que tienes mejor vista, mira
bien en la extensión del mar. ¿No distingues un barco, quizás dos, tres?... ¿No
alcanzas a ver en el horizonte muchos puntitos, que son la flota en que viene
el General Ríos con ocho batallones, un tren de batir, gran acopio de alimentos
y bebidas, y otras cosas de grande utilidad en la república, como quien dice,
en los Ejércitos?...» Afinando su vista, Santiuste exploraba el mar azul, sin
distinguir escuadra próxima ni lejana; y como se habían alejado del campamento
más de lo regular, *don Toro*, inquieto, propuso a su acompañante una prudente
retirada: «Volvámonos a casa, Juanito mío, y desde mañana seguiremos en la
retaguardia de nuestro ejército, *viendo venir* las cartas de este juego
histórico.» Empezó a lloviznar: el hermoso paisaje que atrás dejaban *don Toro*
y Juan se empañaba, se desleía en una atmósfera lechosa y terne. Así el alma
desconsolada de Santiuste veía en sí misma el deslucimiento de las glorias
guerreras, como colores que se deslíen y rayos de sol que se mojan.

## XII

Al siguiente día, el sol se declaró francamente español desde las primeras
horas de la mañana (15 de Enero), rasgando las nieblas y alegrando con su
claridad y su lumbre así los montes y valles como los corazones. Las naves que
traían la nueva División echaron anclas en la rada anchurosa. Las fragatas
*Blanca* y *Princesa de Asturias* inutilizaron con pocos tiros el fuerte Martín
y sus anexos militares. Los pobres moros que defendían con artillería vieja,
del tiempo del Diluvio, la entrada del Río, huyeron a la desbandada,
imprimiendo en el fango de las marismas la huella inequívoca de sus babuchas.
Desembarcó infantería de Marina para posesionarse del Fuerte; desembarcó en la
playa del Norte, entre Río Martín y Río Lil, la División del General Ríos,
compuesta de ocho batallones de Línea y Cazadores y un escuadrón de Caballería;
pisaron tierra sin dificultad las acémilas y todo el matalotaje de impedimenta.
Continuaban llegando barcos con el nuevo tren de sitio, y copiosas remesas de
provisiones para todo el Ejército. ¡Día lisonjero para España, que olvidaba las
horrendas fatigas de la marcha por la costa! «¿Por qué no empezamos la guerra
por aquí?» era la pregunta que todos se hacían a sí mismos y a los demás.
Consolábanse con la idea de que el paso de Ceuta a Río Martín había sido un
aprendizaje necesario, un ejercicio de gloria y muerte, por el cual llegaban al
pie de los muros de Tetuán dotados de una fuerza invencible.

Al paso que se efectuaba el desembarco de hombres, víveres y municiones, Ros de
Olano avanzaba hacia el llano; Prim le cubría la retaguardia. De lo alto de la
Torre Geleli, donde el Imperio tenía su Cuartel general, se destacó gran
caterva de moros a pie y a caballo; mas no contaban con las piezas rayadas que
en batería mandó colocar O'Donnell en punto muy bien escogido, cubriéndolas con
fuerzas de Infantería y Caballería. Avanzaron los árabes con la chillona
algazara que les sirve de música, y cuando se les tuvo a conveniente distancia,
se abrieron las filas que cubrían los cañones, y estos empezaron a escupir
granadas. Los moros de a caballo, que no bajaban de ocho mil, y los doce mil
infantes, no aguardaron a que los cañones echaran de sí toda su saliva,
y retrocedieron con horroroso pánico, refugiándose en las fragosidades de
Sierra Bermeja... Los españoles no tuvieron aquel día ni una sola baja: día
y acción memorables.

Ya era don Leopoldo dueño del llano bajo de Tetuán. Al siguiente día,
molestados por un furioso aguacero, armaron los españoles sus tiendas en los
puntos conquistados. El Cuartel general acampó junto al Fuerte; a su derecha,
en el sitio más próximo al mar, Prim con el Segundo Cuerpo; río arriba, junto
al caseretón de la Aduana, también abandonado por los moros, Ros de Olano con
el Tercer Cuerpo, Ríos con su División y la de Reserva. El grupo de tiendas de
esta gran masa de tropa, con los parques, acémilas, maestranza, *etcétera*,
formaba una ciudad populosa y animada. Corta distancia la separaba de aquella
en que moraban O'Donnell y Prim. Alguien dio a los dos campamentos los nombres
de *Carabanchel de Abajo* y *Carabanchel de Arriba*.

Extremaba Leoncio la broma dando el nombre de *Leganés* al fuerte que se empezó
a construir en un sitio llamado *La Estrella*, a la orilla izquierda del río
Alcántara, afluente del Martín. Por cierto que iba muy bien de su herida el
simpático armero con los puntos de sutura que le dio el Físico, y los emplastos
y la quietud. Andar podía ya sin dolor y con marcada cojera, y consagrar al
trabajo algunas horas. Recobró su alegría, y se le encendió más el entusiasmo
por el buen giro que a su parecer llevaba la campaña; escribía largas epístolas
a su mujer, y guardaba en el pecho como escapularios las que de Virginia había
recibido. «Oye tú, Juan—dijo a su amigo una mañana, sentados a la puerta de la
tienda:—en mi carta he participado a *Mita* que no puedes seguir aquí, que no
te prueban los aires de África... Ya puedes ir liando tu petate... Por lo que
me ha dicho Alarcón, entiendo que te despachan, con las pipas vacías, en el
primer barco que salga.» Nada respondió Santiuste; mas con un mohín de su
rostro demacrado, expresó un asentimiento fatalista. En esto se aproximó al
grupo Enrique Clavería, risueño, zumbón, y soltó, no diremos bomba, pero sí
esta carretilla de pólvora, ruidosa como una explosión de risa picaresca: «¿No
saben qué cargamento ha venido en los barcos, con los sacos de harina y las
cajas de galleta? ¿De veras no lo saben?»

—¿Qué nos han traído? ¿Mazapán de Toledo, carne de membrillo, jamón en dulce?

—Es mejor carne y mejor pastelería que todo eso. Anoche llegó un vapor
abarrotadito de mojama, y de otro artículo superior...

—¿De qué, hombre? Vomita pronto...

—Lo sabéis, y os hacéis los tontos... ¡Hipócritas! No finjáis disgusto por lo
que os alegra. Lo que trajo el barco es un bonito cargamento de mujeres.

—Ya, ya... eso decían; pero no cuela... ¡Mujeres al campamento!

—Cierto es—indicó un alférez, convaleciente del cólera.—Pero no las han traído,
sino que han venido ellas de su *motu proprio* y por querencia natural.

—Pero, señores—dijo el Comandante Castillejo, que se arrimaba siempre a las
tertulias de muchachos,—¿para qué nos traen mujerío, si en Tetuán, allí...
tenemos los harenes?... A los harenes vamos, y podremos mandar a España
cargamento de huríes... En fin, si han llegado las huríes de pega, sean bien
venidas... ¿Y dónde, dónde han metido ese simpático ganado?

—Para mí, que las han encerrado en el polvorín...

—¿Por qué tú, Clavería, y tú, Santiuste, no vais allí, y hacéis un
reconocimiento? Traednos noticia de si son muchas o pocas las cabezas de ese
ganado; si viene en buen estado de carnes, y si es el Cuartel general quien lo
suministra, o es cosa de arreglarse cada uno para el consumo particular...
¿Trae ese ganado pastoras?... ¿Nos repartirán boletas como las de
alojamiento?... En fin, que sepamos a qué atenernos, porque esto no es cosa de
juego... ¡Cáscaras!, todo no ha de ser batirse y exponer uno la pelleja a cada
triquitraque.

Esto decía Castillejo, que siempre de buen humor convertía en espuma picaresca
las amarguras y penalidades de aquella vida. Llevaba un brazo en cabestrillo,
y habíanle sometido a un régimen riguroso por complicaciones de enfermedades
internas. También apareció por allí *don Toro* Godo, que reprendió a la partida
por sus licenciosos apetitos, diciendo con buena sombra: «¡Que no pudiera daros
yo mis setenta años para que con el frío de ellos se os apagaran esas
liviandades!... ¡Puercos, disolutos, almas de cántaro!  ¡No os parece bastante
penosa la vida de campaña, y queréis traer a ella el Infierno, o dígase
niñas!... Cuando yo era joven, los soldados iban a buscarlas en los serrallos
libres del enemigo... Pero vosotros, gandules, queréis que os las traigan al
Ejército, como parque del vicio y ambulancias de corrupción...  ¿Y para qué?
¡Para llevar con vosotros dos guerras en vez de una, y duplicar las muertes que
han de acabaros!... Y ahora, libertinos, sacos de podredumbre, decidme...
¿dónde, dónde están esas desgraciadas?»

Las risas avivaron más el humorismo del castrense, que, como Castillejo,
gustaba de platicar con gente moza, y de encender en ella el regocijo y amor de
vida que él no podía disfrutar. Santiuste, sin decir palabra, embozado siempre
en la taciturnidad como en su manta, se fue a las tiendas de *Ciudad-Rodrigo*
en busca de Alarcón, que por Clavería le había llamado con urgencia.  En
*Ciudad-Rodrigo* le encontró y hablaron, manifestándole Pedro Antonio que
estuviera dispuesto para embarcar al día siguiente, en un vapor que de retorno
llevaba heridos y enfermos a Málaga o Algeciras. En el campamento no se quería
gente ociosa, consumidora de víveres, sin producir ninguna fuerza. Mejor estaba
él en España que en África. El mismo Beramendi, que tanto le apreciaba, se
haría cargo de la razón de su vuelta a España, le sostendría en su destinillo
del Ministerio de Fomento, y le abriría las puertas de un periódico para que
*propter panem* escribiese de la guerra, de la paz o de la *inmortalidad del
cangrejo*. Nada objetó Santiuste a las palabras cariñosas de su amigo. Teníase
por un ser inútil, lanzado a las corrientes del Acaso, sin rumbo ni norte.
Iría, pues, a donde cualquier fuerza extraña le empujase, a menos que alguna
fuerza interior suya surgiera del seno mismo de su enervante debilidad.

Díjole también Alarcón, mostrándole unos líos de telas, que con él enviaba
a sus amigos de Madrid regalo de dos chilabas, parda la una, azul la otra; dos
yataganes cogidos en el campo de batalla, un tapiz y varios pares de babuchas
para señora y caballero. Le previno que haría con todo ello un fardo bien
acondicionado, envuelto en una tela cosida, y a su tienda se lo enviaría con
una carta para la persona a quien debía entregarlo. Firme en su fatalismo,
aceptó Juan la comisión sin decir nada en contrario, lacónico, frío,
insensible.  Volviose a su tienda, donde halló notificación escrita y orden
verbal para que estuviese en la Aduana a las primeras luces del día siguiente,
dispuesto a embarcar en el vapor *Ter*... A todo dijo *amén*, y luego se echó
a dormir, poniendo por almohada el fardo que Pedro Antonio había confiado a su
buena amistad.

En su nebuloso sueño, se le apareció Lucila, que por lo visto no tenía otra
cosa que hacer en el mundo más que aparecerse aquí y allá... Hacia él llegaba
sin mover los pies, con andar trémulo, semejante al de las imágenes en las
procesiones... Vestía negra túnica de Dolorosa, y su rostro expresaba
compunción grave. ¿Lloraba la muerte de la épica militar? ¿Lloraba la muerte de
su hijo Vicentito? Esta idea fue para el soñador una gran congoja. Viviera el
niño y viviera con su pepita, esto es, con su delirio por las glorias del
soldado español. Creyó Santiuste que la mujer aparecida clavaba en él una
mirada rencorosa. ¿Por qué le miraba con odio? ¿Qué había hecho él más que amar
a la madre con platónica y casta fe, y al hijo con pasión semejante a la de San
José por el Niño Dios? Si alguna desgracia había ocurrido, él, pobre poeta
y trovador desengañado, no tenía la culpa. Algo de esto debió de decir a la
figura o espectro de la celtíbera, porque ella tomó actitud de escuchar,
llevando al oído su mano ahuecada, y luego habló con palabra iracunda. Lo que
entonces dijo Lucila fue para Santiuste como si un rayo cayera sobre su
cabeza... Del estremecimiento despertó, quedándose un mediano rato entre la
realidad y el sueño. Despierto y alucinado aún, decía: «Yo no le he matado,
Luci... ¿Cómo había de matarle yo, que tan de veras le quiero?... Lo que hay,
Luci, es que se ha venido abajo el castillo de la epopeya, y si al caer todo
ese matalotaje quedó Vicentito enterrado entre los escombros, no es culpa mía,
Luci... Luci, no es culpa mía... ¡Vicente entre las ruinas!... Pero ¿qué culpa
tengo?... Yo no derribé el castillo vetusto... se cayó él solo...  porque quiso
caerse... Yo no he sido, Luci...»

## XIII

No se sabe lo que duró este delirio, y sí que a la madrugada, cuando aún no
mostraba el Oriente ni presagios de aurora, salió Juan de su tienda, solo, sin
más compañía que un palo, llevando a cuestas los dos petates, el suyo y el que
le había confiado Pedro Antonio. Atravesó casi todo el campamento, recogido en
medio de la plácida obscuridad; pasó por las tiendas de *Baza*, de *Segorbe*,
del *Primero de montaña*, de *San Fernando*, de *Bailén*, de *Soria*, de
*Iberia*, hasta llegar a la Aduana. A las guardias dijo: «Voy a la Aduana para
embarcarme,» y ningún obstáculo halló en su camino... Reconociendo el disforme
edificio que le habían designado como depósito de los que volvían a la patria,
y en el cual vio como un vasto panteón de muda blancura, erigido en las
tinieblas, torció a mano derecha y anduvo un corto trecho hasta dar en la
margen del río Alcántara... Por la ribera pantanosa, chapoteando en el fango,
llegó a un puentecillo jorobado que había visto de día...  Detúvole el temor de
tropezar con centinelas o escuchas; pero cerciorado de que no había nadie, pasó
a la otra orilla, donde un lugar seco, entre juncales, brindábale a cambiar
tranquilamente de vestido. Quitose el chaquetón; endilgó sobre la camisa la
chilaba parda; de cintura abajo quedó desnudo de pie y pierna, calzadas las
babuchas amarillas, después de refregarlas en la tierra húmeda para que tomaran
aspecto de prendas muy usadas. Con todo lo demás, lo que se quitó y lo que no
se puso, hizo un envoltorio que arrojó al río. Desliado y vuelto a liar con
esmero el pañuelo retorcido y nada limpio que llevaba en su cabeza al modo de
turbante, creyó que su facha moruna era de intachable propiedad... Echando
a andar resueltamente río arriba, no se le ocultaban las dificultades de su
situación... Podría engañar su figura, que con la corta barba que se había
dejado crecer podría pasar por rostro agareno; pero desconociendo el árabe,
¿cómo engañar con la palabra? Ocurriole la salvadora idea de fingirse mudo...

Enfermo y sin palabra podría mendigar, hasta que el Acaso, en quien confiaba
ciegamente, le llevase a donde pudiera descubrirse y hacer vida de paz...
Hallábase en aquellos instantes el infeliz poeta y orador en un estado de
absoluta confusión. Si alguien le preguntara cuál era su objeto al disfrazarse,
y a dónde iba, no habría podido dar respuesta. Una inquietud mecánica le movía;
su voluntad se encaminaba hacia un fin abstracto, nebuloso, como las promesas
de ultratumba. No obstante su estado mental de éxtasis ambulatorio, cuando
aclaró el día y pudo distinguir los contornos del paisaje, a su derecha los
cerros en que suponía las avanzadas moras, a su frente la torre Geleli, Cuartel
general de Muley el Abbás, tuvo una visión vaga del peligro que corría... Pero
sus piernas, como si funcionasen en franca independencia, seguían llevándole
adelante por la margen derecha del Río Martín, de curso perezoso, con lentas
ondas, de las cuales dijo Santiuste que eran el paso de un río pensativo.

Constituidas en cabeza directora de todo el ser, las piernas de Juan seguían
impávidas su camino; la vista recelaba; el oído no estaba tranquilo; el corazón
dejábase caer en la indiferencia de la vida y la muerte... Ya era día claro; ya
distinguía los verdes naranjales que alfombran la vega de Tetuán; pasó junto
a chozas que parecían abandonadas, junto a huertos con cerca de cañas, y ningún
ser viviente encontraba en su camino... Llegó a un lugar apacible, como
glorieta rústica formada por cipreses viejos y arbustos lozanos. Sentándose
a reposar, contempló la bella Naturaleza que le rodeaba, y en tal contemplación
sintió hambre, mas no vio con qué podría repararla...  Tras un descanso que él
no podría decir si fue largo o breve, las piernas recobraron súbitamente su
poder directivo, y se lanzaron a un andar acelerado, sin pedir permiso al
corazón ni a la mente. Los ojos miraban a la otra parte del río, considerando
que si hubiera en éste un vado seguro, el hombre procuraría recabar de sus
piernas que le pasaran a la orilla derecha...  En esto oyó rumor de voces
humanas... Eran voces de mujer, confundidas con ladridos de un perrillo
juguetón. Se sobrecogió; mas no quisieron parar las piernas, por más que el
hombre les ordenó que contuviesen su marcha rítmica...

Vio Santiuste tres figuras extrañas que por la vereda marchaban hacia él: se
componía cada cual de un pesado envoltorio de tela blanca, que por debajo
dejaba ver dos piernas gordas y amoratadas, los pies con babuchas; por encima
una mofletuda cara medio cubierta con la misma tela burda, a manera de embozo
sostenido por un brazo gordinflón. Por un momento dudó Juan si eran hombres
o mujeres las estantiguas que veía; luego, recordando noticias y cuentos del
personal marroquí, cayó en que eran moras viejas y fuera de uso. Tras ellas
venían dos chicos ágiles, morenos, las cabezas rapadas, conservando un mechón
junto a la oreja: jugaban con un perro.  Llevado de sus piernas autónomas,
Santiuste se vio muy cerca de aquella gente, y con maquinal impulso, movido del
hambre que sentía, alargó una mano en demanda de algo de comer; pero, sin
olvidarse de que debía parecer mudo, sólo echó de su boca sonidos
inarticulados, que a su parecer imitaban perfectamente el ladrido de los que
perdieron o no adquirieron jamás el uso de la palabra. Rodeado por aquella
caterva, que no le mostraba compasión, oyó Juan un lenguaraje que para él no
tenía ningún sentido; mas por los ademanes y el rostro de las feas y vetustas
mujeres comprendió que le reñían, que le increpaban, que le preguntaban su
nombre, nacionalidad y condición...

Tan acosado se vio el vagabundo, y tal temor le entró de aquellas, más que
mujeres, bestias en dos pies, que no se opuso a que los suyos echaran a correr
hasta ponerse a distancia de tan bárbaros gestos y de las voces airadas,
incomprensibles. Metiose Juan por un prado, entre arbustos, sin saber a dónde
saldría, y en su retirada recibió la horrorosa pedrea con que le despidieron
los dos moritos acompañantes de las endiabladas hembras. En el momento de
agachar la cabeza para guardarla del nublado, recibió detrás de la oreja una
peladilla que le hizo ver el sol y la luna. La descalabradura no era cosa de
juguete: de ella salió un hilo de sangre que puso el cuello del pobre Juan como
si le hubieran degollado. La mano se llevó a la parte dolorida, retirándola
ensangrentada... Y al punto las piernas, azuzadas por el desastre, dieron todo
el impulso posible a sus musculares resortes, lanzándose a la carrera por un
terreno desigual, aquí blando y cubierto de hierba, allá pedregoso... Ello es
que fue a parar, jadeante, a otro sitio despejado, donde igualmente oyó voces
de mujeres... Creyérase que el bello sexo, objeto siempre de sus afectos más
vivos, le perseguía, tomando las formas menos gratas a la vista y la
imaginación, como emblemas de remordimiento o de castigo.

La carrera que llevaba el prófugo terminó frente a un extraño grupo, formado
por tres mujeres, un hombre y un asno... Una de las hembras estaba en pie, las
otras a gatas, arrancando hierbecillas de entre la espesa vegetación de un
extenso prado que abrillantaban las gotas del rocío. En la misma actitud,
cuchillo en mano, había visto Santiuste, en campos españoles, a las aldeanas
cogiendo verdolagas y cardillos. La mujer que estaba en pie, más vieja que las
otras, parecía también de superior categoría, aunque no se marcaba mucho la
diferencia: las tres eran ordinarias, nada limpias y de dudosa belleza. Vestían
faldas azules, calzaban babuchas rojas, y en la cabeza llevaban pañuelo de
colorines, liado con un arte nuevo a los ojos de Santiuste. La que parecía
principal era la única que llevaba medias, y en el busto un chal amarillo, de
crespón, muy usado... El burro pacía con avidez de atrasado apetito, y el
hombre, tan pequeño que bien podría llamarse enano, vestía un haraposo
balandrán azul, y se cubría la coronilla con un gorrete del mismo color.
Calzaba viejísimas babuchas que parecían de tierra; su rostro era lívido, con
bigote lacio; su edad difícil de precisar.

Al llegar Santiuste junto a tan extraña gente, el lenguaje que hablaban
a español le sonó... La mujer principal le vio venir entre curiosa
y asustada...  Temeroso él de ser mal recibido, señaló con la izquierda mano su
herida, que manaba sangre, y se llevó al pecho la otra, inclinándose como
persona humilde que pide socorro a un prójimo desconocido... La del chal habló
así: «¿Quién sodes tú, desdichado? ¿Qué es tu demanda?»

Y otra de las que gateaban, dijo: «Tírate atrás, que atemorizas. Por el Dio de
Israel dinos tus coitas... que bien se cata que has trocado tu ley para venir
ende acá.»

Y la del chal siguió: «Ya sabemos quién te ha ferido. Oye de mí: so mujer
buena, y mi corazón sabe apiadar de ti mas que seas culposo...»

Absorto quedó el pobre fugitivo ante lo que veía y oía. Aunque ya se preparaba
para soltar los mugidos que le harían pasar por mudo, contestó en habla de
cristiano a las expresiones afectuosas de la señora con medias. Preguntado de
nuevo por su nombre, patria y condición, no repuesto aún del trastorno mental
que el hambre y la fiebre le producían, habló de este modo: «Yo soy *Juan el
Pacificador*... Si sois amantes de la guerra, matadme, porque yo enseño
a condenar los males de la guerra; si sois gente piadosa, curadme esta herida
y dadme algún alimento, que por Dios vivo os juro que no puedo ya con mi alma.»

Las dos que cogían hierbas dejaron esta operación para ponerse a lavarle la
herida con agua de un cercano arroyuelo. Entre tanto, la del chal le dijo:
«Agora veráis que hais topado con familia bondadosa. Afloja tu pena, y ven a mi
casa, do toparás remedio y paz... Monta en el asno, y seguro venrás a la
cibdad...» Al enano, luego que Juan se encaramó en la cabalgadura, le dijo: «No
intraremos por *Bab-el-aokla*, que allí fincan hombres recios de mucha
guerra... Daremos güelta por porta alta, donde no mancarán los portaleros
amistosos... No tener cuidado, y vámonos aina... Arre, adelantre vos; nosotras
adetrás con hierbas de curación... Arre... arre, hijos, sin amedranto... que
naide haberá que pesquise... Porta alta, Esdras... ca por allí salvamos sin
peligración.»

Ved aquí por qué extraño modo penetró *Juan el Pacífico* en la poética
*Tettauen*, dulce nombre de ciudad, que significa *Ojos de Manantiales*.
