# TERCERA PARTE

<!---
<div style="text-align:right">**Tettauen, mes de Rayab de 1276.**</div>
<p> </p>
-->

\begin{flushright}
\textbf{Tettauen, mes de Rayab de 1276.}
\end{flushright}

## I

En el nombre del Dios Clemente y Misericordioso.

He aquí la historia que para recreo del *Cherif Sidi El Hach Mohammed Ben Jaher
El Zebdy*, escribe su amigo y protegido *Sidi El Hach Mohammed Ben Sur El
Nasiry*.

Es esta la guerra del Español desde que apareció en el valle de Tettauen,
y se refiere con verdad y estimación natural de todos los hechos presenciados
por el narrador, para que los venideros conozcan la brava defensa que de su
religión venerada hacen los hijos de *El Mogreb El Aksá*.

Nuestros aborrecidos hermanos, los de la otra banda, los hijos del *Mogreb El
Andalus*, avanzaron desde *Sebta* hasta *El Medik*, sosteniendo combates
terribles con nuestros valientes montañeses y tropas regulares. El número de
cristianos que perecieron en aquellas refriegas no se puede calcular; los moros
perdimos escaso número, y en casi todos los encuentros quedábamos vencedores.
El avance de los españoles, tras tantos descalabros, y su paso de un terreno
a otro, no se explica sino por combinaciones astronómicas, mágicas
y cabalísticas, cuyo secreto tienen aquellos Generales y que los nuestros no
han podido penetrar. El enemigo consulta de día la marcha del Sol; de noche las
posiciones de los astros que esmaltan de bellas luces el firmamento,
y combinando estos signos con las cifras y figuras que en unos deformes libros
traen, del estudio de todo ello sacan la pauta de sus movimientos, que siempre
resultan hacia adelante, nunca hacia atrás.

Pero estas artes mágicas no les valdrán: para desbaratarlas y confundir a los
infieles, nos basta con las dotes singulares de nuestro caudillo Muley
El-Abbás, asistido de las bendiciones de Allah, que le tiene por ejecutor de
sus altos designios. Si es fuerte con su espada, no lo es menos con sus
oraciones.  En ellas dice: *«¡Oh profeta, excita los creyentes al combate!
Veinte hombres tuyos aniquilarán a doscientos infieles...»* En el alto de
Kal-lalin, que los enemigos llaman *Torre Geleli*, tiene su campamento el
hermano del Sultán, y desde allí, con el milagroso anteojo de aumento que le
regaló el Inglés, observa las posiciones y movimientos de los infieles. Nada se
le escapa; no se mueve una mosca en el campamento cristiano, sin que nuestro
General se entere, asistido además por referencias que le traen numerosos
espías, ora renegados, traicioneros a su patria, ora fieles berbiriscos que,
fingiéndose locos o enfermos, van a mendigar al campo español.

¡Loor a Allah único! He visitado al Príncipe marroquí en su lujosa tienda:
la confianza brilla en su noble rostro; ha preparado tan bien sus planes,
que ya no tiene nada que hacer, y espera tranquilamente que el enemigo se
mueva, para disponer salirle al encuentro y atajar sus pasos. Confiado en
la protección del Cielo, no sólo practica la oración mañana y tarde a
las horas que marca la ley, sino que recomienda a sus *ascaris* y a los jefes
de ellos que ante todo cuiden de practicar la oración... En el momento del
combate, mientras unos pelean, otros deben rezar... alternando en la matanza
y en el rezo. Por eso les dice: *Allah es vencedor*...

Los infieles ocupan su tiempo en ridículos preparativos. Han levantado un
fuerte que llaman de *la Estrella*, donde se les ve afanados en trabajos
semejantes al trajín de las hormigas... Sabemos que al campo de O'Donnell ha
llegado un Príncipe francés, emparentado con la familia Real de Españai^[El
Conde de Eu.]; es hijo de un hermano del esposo de la hermana de la Reina,
y parece que trae la misión de instruir a los españoles en ciertos particulares
de la guerra del Francés en Argelia... inútil ciencia, pues lo que venció a los
argelinos fue su falta de fe y no el valor de la Francia. No hay semejanza
entre la Argelia y El Mogreb, pues este antes que militar es creyente,
y perdura en las vías de Allah... Allah es la fuerza; Allah es la astucia
militar y el amparo de las naciones... Aguardamos, pues, tranquilos el choque
de armas que ha de poner fin a esta guerra... Los infieles perecerán en las
lagunas de *Guad-el-Gelú* como en las aguas del mar Bermejo pereció Faraón,
cuando iba en perseguimiento de los hijos de Israel, conducidos por Moisés
o *Mouçá*.

Alabanzas a Dios Misericordioso, que ayer ordenó el movimiento de nuestros
Ejércitos. Queriendo ver de cerca la gloria del Islam, me agregué al séquito
del victorioso Muley El Abbás... El día era hermoso, día dispuesto por Allah
con todo esplendor de luces y limpieza de ambiente para que el triunfo fuera
más visible en la tierra y en el cielo. Muy temprano vino del campo español
ruido de salvas. Nadie sabía la razón de aquel cañoneo; yo, que por mis
aficiones al estudio entiendo un poquito de la historia de nuestros enemigos,
expliqué el suceso brevemente. El día de ayer corresponde a un día en que los
cristianos aclaman y santifican a los reyes suyos que se llamaron Alfonsos,
y al Príncipe heredero de la Corona, que también lleva este nombre... Desde que
oyeron las salvas querían nuestros valientes guerreros lanzarse a destruir el
fuerte que los hispanos construían; mas el General tuvo especial empeño en
contenerlos, a fin de madurar el plan de ataque, y disponer las fuerzas del
modo más conveniente para quitar a los españoles el fuerte. No cesaba de mirar
al campo y a las posiciones de ellos, como si con sus ojos asistidos del
catalejo quisiera medir las distancias, y anticipar los pasos de unos y otros.
Yo admiraba su celo por la causa de la fe, y la paciencia que ponía en ordenar
sabiamente sus disposiciones. Por fin, al filo de mediodía soltó *El-Abbás* la
gente de a pie que se abalanzó contra la izquierda de los españoles, y mientras
estos respondían al ataque avanzando hacia nosotros, nuestra Caballería se
lanzó como tempestad para embestir por su flanco derecho a los infieles. ¡Qué
hermosa carrera la de tantos hombres a caballo, enardecidos y locos de ira
contra la usurpación! Caballo y jinete parecían en cada uno de una sola pieza,
y en esta un corazón ardiente irradiaba el fuego de la pasión guerrera. Nunca
vi Caballería más fiera y gallarda. ¡Loor...! La paz sea con el que sigue el
buen camino.

Descollaban en aquel volador enjambre los *facies* o jóvenes voluntarios
venidos de Fez, de *Zarhun* y de *Ait Yamuz*, con vistosos arreos y pulidas
armas, y furibundas ganas de morir por la fe. A esta noble y distinguida tropa
pertenece el ya famoso guerrero *El Horain*, apodado *Abu-Riala*, que en las
acciones de Cabo Negro realizó prodigios de valor y temeridad sólo comparables,
según se dice, a las hazañas de los compañeros del Profeta. Cuentan que en lo
más recio de las peleas se arroja este divino *Abu-Riala (el del duro)* en
medio de las filas enemigas, tremolando un pendón amarillo, sin otra fianza que
su esforzado corazón y el ardimiento de su caballo. El grito de guerra, para
llevarse tras sí a los que quieren ser émulos de su valor, es este: *Adelante;
yo soy vuestro escudo invulnerable*. Sobrenatural prodigio es que vuelva
siempre sin que le causen la menor herida ni las balas ni el acero de los
españoles... Debemos explicar este milagroso caso por la protección que dan los
invisibles ángeles guerreros al bueno, al creyente y heroico soldado de Allah.

Desde mi puesto en el séquito del General contemplé la fogosa Caballería. Los
de vista larga que me rodeaban gritaron roncos de entusiasmo: «Allí va el santo
combatiente, el gigante *Abu-Riala*, corazón de Dios y brazo del Profeta. Ved
su estandarte amarillo; ved su mano poderosa señalando al Cielo; ved la cabeza
de su caballo hendiendo las filas españolas.» Esto me decían que viera
y mirara; mas yo no veía sino una confusión de patas de animales, y de cabezas
y brazos de hombres corriendo en espantoso torbellino. Yo miraba más bien hacia
mi derecha, donde ocurría lo más interesante de la acción. Por lo poco que vi
y lo poco que me decían, entendí que un gran número de españoles se metió en un
terreno que había sido encharcado previamente, sangrando el Alcántara. La risa
que soltó el General me indicó que allí les quería ver, y que la entrada de los
españoles en los pantanos era el error por él previsto, y por su astucia
preparado para ganar fácilmente la batalla...

Las exclamaciones gozosas de nuestra gente indicáronme que estaban cogidos en
la trampa los pobres españoles, y que ya no teníamos que hacer más que una cosa
bien fácil: rematarlos allí tranquilamente y sin riesgo. Mas lo que yo creí
cacería de patos, fue cosa distinta: los malditos patos, o sea españoles,
formaron con gran presteza el cuadro, táctica que no se ha enseñado a los de
acá, y fortalecidos de este modo, no pudo hostilizarlos la Caballería por la
blandura del suelo en que tenía que maniobrar. Quedaba, sí, el recurso de
atacar el cuadro a pie: ya iban a ello nuestros valientes moros; ya se cruzaban
armas con armas; ya caían algunos de allá con las cabezas hendidas, y los de
acá con las barrigas ensartadas... Teníamos gente de sobra; podíamos dar cuenta
de ellos... pero ¡ay!, Satán maldito, que rara vez deja de introducirse en
estas decisivas luchas, tomando partido por los infieles, puso en movimiento
a la muchedumbre de tropas del llamado Tercer Cuerpo, para venir en socorro de
los que tenían jugada la vida en el pantano... ¡Allah disperse a los injustos!

Aterrado vi yo las tropas a pie y a caballo que venían como a distancia de dos
tiros de fusil. Pareciéronme millones de hombres, y a medida que su paso veloz
acortaba la distancia, se me representaban en mayor número.  Con risa de
júbilo, Muley Abbás y los que le acompañaban exclamaron: «No pueden, no pueden
llegar a socorrerlos...» «¿Por qué?...» «Porque entre esas tropas y el terreno
fangoso donde está el cuadro no hay más que pantanos, lagunas hondas, donde
perecerán sin remedio. ¡Allah los precipite!» Evidente, como los hechos fatales
de la Naturaleza ciega, parecía esto; mas no lo fue, porque Satán perverso,
enemigo de los creyentes, lo arregló de modo que los españoles que venían al
socorro no temieran meterse en el agua hasta la cintura... Yo les vi, nadie me
lo contó... yo les vi atravesar las charcas, alzando los brazos para que no se
les mojaran el fusil y los cartuchos que en sus manos traían... y en esta
postura hicieron un fuego tan horroroso contra los nuestros, que no parecía
sino que el Infierno desataba toda su furia.

Personas prácticas del campamento, que ya conocen a todos los caudillos
españoles como si los hubieran parido, me contaron por la noche que vieron al
General Ros de Olano, al Brigadier Galiano, y al propio General O'Donnell,
atravesar la laguna con el agua hasta la cincha del caballo, dando a todos
ejemplo de valor, y arengándoles con voces roncas para que no temieran al agua,
como no temían al fuego. ¡Ah, sin las artes infernales empleadas en favor
vuestro por maléficos espíritus, qué sería de vosotros, pobres hijos de
España!... Esto pensaba yo, caído en gran tristeza al ver que nuestros
montañeses bravos y nuestros atrevidos jinetes *facíes* se retiraban hacia las
posiciones próximas a *Torre Geleli*; y buscando, según mi costumbre, la causa
recóndita de los hechos, me decía: «¿Cómo es que esas lagunas que teníamos por
profundas, y que lo eran según el dicho de hombres entendidos en cosas de la
Naturaleza, han resultado con hondura no mayor que la de medio cuerpo de un
hombre? Misterios son estos que no desentrañaremos mientras no nos sea dado
penetrar los designios del Dios Único, que gobierna el mundo así en las grandes
como en las pequeñas cosas. Huir del examen y conocimiento de tales honduras es
el verdadero principio de sabiduría que debe guiar al hombre discreto
y virtuoso.»

Pregunté por *Abu-Riala*, no bien llegábamos a nuestras tiendas, y me dijeron
que había consumado aquel día descomunales proezas, matando a multitud de
cristianos, sin que le tocara el más leve rasguño. El corcel que montaba fue
menos dichoso: quedó muerto. Para consolar al guerrero de esta pérdida, mandó
Muley El Abbás que se le diese uno de los mejores caballos que tenía para su
servicio, y luego ordenó que las músicas fueran a tocar junto a la tienda del
héroe; honor y merced con que se hacía pública la virtud y merecimientos de un
hombre tan excelso. Hasta hora muy avanzada de la noche oímos los dulcísimos
acordes de las chirimías, pitos y tambores que daban serenata al soldado del
Cielo.

No obstante ser considerables las pérdidas del Ejército de la fe en aquel día,
no advertí descontento en los valientes soldados de a pie y a caballo. Por la
noche, comentando la batalla, predominaba la opinión de que había sido victoria
manifiesta, y no derrota como creían los menos en número, y los mal pensados
y agoreros. Cierto que no habíamos tomado el fuerte de la Estrella; mas los
cristianos no habían avanzado una pulgada en sus posiciones... Cada paso valle
arriba les había de costar muy caro... Debíamos dejarles subir, internarse,
para exterminarles más a gusto. Esto decían. ¡Dichoso pueblo, que con el fuego
de la creencia en Dios enciende el de la confianza en sí mismo!  Nada teme: los
obstáculos le enardecen. Nunca espera lo malo: sus ojos, iluminados por la fe,
ven con tintas de rosa y azul los días venideros. ¡Pueblo noble y santo, digno
de dominar toda la tierra!

¡Loor al Muy Alto! Invitado a cenar con el Príncipe, encontrele sombrío, como
si no estuviera satisfecho del giro que llevaban las cosas de la guerra.
Contaba, sí, con mayor contingente de tropas, que el Sultán le mandaría bajo la
bandera del Príncipe Muley Ahmed Ben Abderrahman; contaba con el valor
indomable de los montañeses, de los *facíes* y demás elementos de su Ejército;
mas no tenía tranquilidad, viendo la creciente arrogancia de los españoles, sus
obras de atrincheramiento, su poderosa artillería, y la perseverancia calmosa
con que iban conquistando el terreno. A esto le dije yo, para consolarle
y levantar su ánimo, que la acción de aquel día me revelaba poca decisión de
los cristianos para seguir adelante. Aparentaban más fuerza de la que tienen,
y tras de su afectado coraje, se advertía el cansancio, y las ganas de volverse
a su país. Movió la cabeza Muley El Abbás con expresión de tristeza dubitativa,
y yo proseguí con mayor fuego de persuasión: «Creed que si alguna ventaja
obtienen los enemigos de Allah, es porque Allah les favorece en apariencia para
estimular el ardimiento de los fieles. Así el Profeta, en sus luchas contra los
traidores, no se acobardaba ante los avances de estos, sino que les dejaba
llegar hasta donde podía destruirles sin que quedara uno solo para contarlo. En
el Libro Santo encuentro ejemplos mil de esta consoladora táctica del Único
Dios. Ya sabéis que está escrito: «Satán había preparado sus batallas, y les
decía: *soy vuestro auxiliar y os hago invencibles*. Mas llegado el momento,
les volvía la espalda diciéndoles: *Pereced ahora y sufrid los terribles
castigos de Dios*...» Seguid leyendo, y veréis que está escrito: «Hiriéndoles
en el rostro y en el pecho, los ángeles quitan en un punto la vida a todos los
infieles... y les gritan: *Id a gustar las penas del Infierno.»*

## II

Y he aquí que el noble y sabio Príncipe me dice: «Pues eres tú creyente
fervoroso, y a más de esto sabio en cosas mil de la tierra y del cielo,
y tienes el don de elocuencia y gran influjo sobre las gentes, puedes prestar
ahora un gran servicio a la causa del Mogreb. Te vas a *Ojos de Manantiales*,
donde tienes tu casa y estancia de tu comercio, y ves si es cierto que están
los habitantes inquietos y afligidos porque algunos riffeños revoltosos han
cometido el delito de pillaje o saqueo... Entérate de si las familias huyen de
la ciudad temiendo ya la entrada de los españoles. Tengo por cierto que los
judíos tratan de ir al campo cristiano en son de embajada para pedir
a O'Donnell que no se detenga y se haga dueño de Tettauen, sin otro fin que
proteger las vidas y haciendas de ellos, de los que recibieron las Escrituras,
para venderlas después a precio vil.»

—Cierto es—repliqué yo—que Dios ordenó a los judíos que explicaran el
Pentateuco a todos los hombres y no lo ocultaran. Mas ellos comerciaron
indignamente con los santos libros... Pero un doloroso castigo les espera.

—No les hables ahora de castigos—dijo vivamente el Príncipe,—ni pongas en tu
lenguaje rencor ni amenaza, porque a decir verdad, están las cosas para que
pongamos en práctica la conocida regla de ciencia vulgar: *Sé como el caracol
en el consejo y como el ave en la acción.* Usarás con los hebreos un lenguaje
benigno y amistoso, induciéndoles a permanecer tranquilos, sin ningún temor,
y enterándote bien de sus pensamientos y de sus planes, que por muy escondidos
que los tengan en el arca de su hipocresía, tú hallarás modo, con tu lenguaje
astuto, de sacarlos afuera.

No fue preciso que me dijera más el augusto Príncipe, y decidí partir a la
madrugada... En *Ojos de Manantiales* reanudo mi trabajo epistolar, tres días
después de lo que anteriormente referí. *¡Loor al victorioso!* Oíd lo que digo:
en cuanto llegué a este santo pueblo, no me di paz para ponerme al habla con
los tetuaníes pudientes y con los judíos altos y bajos. La verdad, a todos les
hallé muy cariacontecidos. Respecto a saqueo y desmanes de los montañeses, supe
que sólo en el *Mellah* (barrio de los hebreos) habían cometido algún
desaguisado. Recorrí toda la ciudad; vi en algunas calles cofres y líos de
ropa, señal de que algunas familias partían; no traté de disuadir a nadie, pues
me habrían echado en cara que yo he mandado a los míos a Fez para rescatarlos
de todo mal...

En mi casa, sin más compañía que la de la esclava que quedó para mi servicio,
he sentido la opresión del silencio, como losa que pesa sobre mi espíritu. La
soledad de mi vivienda, días antes embellecida y alegrada por seres
queridísimos, dábame la impresión de estar emparedado en anchurosa tumba... No
había más ruidos que los que yo llevaba en mi memoria: la risa jovial,
cristalina, de mi adorada *Puerta de Dios (Bab-el-lah)*, en quien cifro todos
mis cariños; el habla dulce y discreta de mis otras dos mujeres, *Quentza*
y *Erhimo*, a quienes tengo también grande afecto, y más que nada el pisar
rápido, la inquietud traviesa y los chillidos deliciosos, como piar de pájaros,
de mi hijo *Ali Ben Sur* y de mi encantadora niña *Luz-il-lah*, a quien Dios
hizo archivo de todas las gracias. La fatal guerra me ha obligado a separar de
mí estas prendas queridas. Confinadas en Fez hasta que vuelva la paz, mi
pensamiento vuela sin cesar a donde ellas moran, y trato de endulzar el amargor
de la ausencia con la miel del recuerdo... Mi casa vacía de aquellas voces,
vacía también de tan bellas imágenes, arroja sobre mí la pesadumbre fría de sus
paredes, que no me deja respirar... Sea Dios benigno, y no me prive de mis
mujeres y mis hijos. Ellas son buenas, recatadas, hacendosas. Superior
inteligencia y bondad resplandecen en la sin par *Puerta de Dios*, dotada por
mí con largueza y estimada en doscientas onzas españolas.

Me sobrepongo a la emoción para tomar disposiciones urgentes. Reviso mis
papeles comerciales para encontrar confusión en ellos cuando la paz vuelva
a nuestro pueblo; escribo a Fez ordenando que permanezcan allí los camellos
hasta mi aviso; dispongo que salga un propio con este mandato, y por él envío
a mis hijos y a mis mujeres cajitas con amorosos regalos.  Entrada la noche, me
entrego al descanso; sueño con los tiros que oí en la batalla junto a los
pantanos... oigo los alaridos de *Abu-Riala*... corro perseguido por cristianos
que quieren hacerme prisionero... despierto en las angustias de mi huida
fatigosa... cojo un rosario, y en ferviente oración recibo los consuelos de
Allah, que con mano suave alivia mi corazón del anhelante susto... Por la
mañana, después de los rezos y abluciones, salgo a recorrer la ciudad; visito
una tras otra mis tres casas alquiladas, para saber si las abandonan sus
habitantes; si alguno de ellos, al huir, ha dejado la puerta mal cerrada; si en
los pasadizos de las calles hay hacinamiento de paja y estiércol. Me
tranquilizó el ver que mis buenos inquilinos permanecen en la ciudad. A los
tres endilgué un largo discurso sobre el peligro de los incendios en tiempo de
guerra, y otro con diversidad de razonamientos para llevar a su ánimo la
persuasión de que jamás entrarán los españoles en nuestra ciudad. Por las caras
que ponían oyéndome, entiendo que les convencí. Son hombres de grande
inocencia, por lo que Dios tendrá piedad de ellos.

Despachados estos asuntos, me dirigí al *Mellah*. Mi primera visita fue para
*Yakub Mendes*, traficante en piedras preciosas, mi amigo desde que me
establecí en Tettauen. Encontrele muy afanado, con su mujer y sus hijas,
recogiendo todo el material valioso que posee, aljófar, topacios, esmeraldas...
Hacían paquetitos chatos que pudieran fácilmente ser cosidos en la ropa
interior, para transportar consigo toda su riqueza en caso de forzosa partida.
A Yakub y su familia prediqué la tranquilidad, la confianza en el Mogreb para
desembarazarse de los españoles; pero no conseguí calmar su inquietud.
Fácilmente había convencido a los pobres, que no tienen nada que perder; pero
a los ricos, ¡Allah me conforte!, no podía convencerles. Díjome Yakub que él
conocía bien la fuerza de los españoles, por haber recorrido la Península sin
fin de veces, y vivido en Córdoba, Sevilla y Madrid luengos días, y que no
podía tener confianza en las fuerzas desorganizadas del Mogreb. Tan cierto era
que O'Donnell entraría en Tettauen como que el Sol sale hoy, mañana y siempre;
y el día de la entrada de los vencedores, lo que no habían saqueado los
riffeños, lo saquearían los soldados de O'Donnell, a quien aplicó con malicia
un refrán hebreo que dice: *ni ajo dulce ni todesco bueno*. Díjele yo que no es
el General español de origen tudesco, sino irlandés, y él afirmó que lo mismo
da, pues no tiene sangre *andalús*, sino de raza *goética* y *normándica*, que
es la que más aborrece a Israel... En esto llegó a la casa un vecino de Yakub,
llamado Ahron Fresco, usurero y comerciante en especias y gomas de sahumar. De
lo que hablaron uno y otro colegí que la noche anterior habían celebrado una
junta, en la cual se debatió si debían pedir a O'Donnell que les amparase
contra los riffeños. No prevaleció tan traidora proposición, y por ello debemos
dar gracias a Dios. ¿Pero quién se fía de esa gente? Con razón dice el Libro
Santo: *La confusión reina en los juicios hebreos, y sus acuerdos son como los
remolinos del aire*.

Sobre mis dos amigos descargué yo un diluvio de elocuentes razones,
incitándoles a que por ningún caso solicitaran la protección del infiel
español.  Cuando más enardecido estaba yo en mi retórica, llegaron *Tamo*
y *Noche*, dos hebreas de aquella vecindad, muy guapas, que tiraron de mí
familiarmente para llevarme a su casa. No pude esquivar la premiosa invitación,
y pasando del tugurio de Yakub al de *Ha Levy Seneor*, padre de las antedichas,
este, su mujer *Hanna* y las hijas, hablando los cuatro a la vez con desacorde
griterío, me contaron que la noche anterior habían asaltado su casa tres
desalmados riffeños, quitándoles veinte duros en moneda *macuquina* española,
catorce pesetas columnarias, diez napoleones, y que por milagro (no quiso Dios
que dieran con el escondrijo) no les aliviaron de la moneda de oro que
guardaban. Después se surtieron de ropa blanca; lleváronse los dos chales
mejores de *Tamo*, los zarcillos de *Noche*, que eran de *filigre* de Córdoba,
y unas *belghas* (babuchas bordadas de oro). Traté de aplacar su enojo
diciéndoles que desde hoy se reforzará la guarnición con gente de confianza,
y que todas las puertas de la ciudad se adornarán con las cabezas de los
saqueadores... Sin detenerme a escuchar sus lamentaciones airadas, me fui en
busca de mi amigo Simuel Riomesta, hombre rico, influyente sobre la caterva de
Israel, y pensaba yo que persuadiendo a este, los demás quedarían desarmados de
su coraje y repuestos de su miedo.

Iba yo por la calle más angosta y puerca del *Mellah*, para salir a la casa de
Riomesta, cuando me sentí llamado por fuerte voz de mujer. Era *Mazaltob
(Afortunada)*, hebrea viuda de más que mediana edad, que desde su puerta echó
sus gritos en mi demanda. Trafica en bálsamos por ella misma compuestos,
y tiene fama de hechicera o mágica, por su acierto en adivinanzas y su buena
mano para curar enfermos con garatusas y oraciones, ayudadas de zumos de
hierbas y raspaduras de huesos. En su juventud fue, según oí, más cautivante
por sus decires agudos que por su hermosura. Lo que me habló fue de esta
manera: «Te he llamado para decirte que la otra mañana, estando yo en prado de
Almorain arrecogiendo herbas, topé a un mancebo ferido, que me demandó
agasajo... Yo lastimosa le truje a mi casa, aonde me dijo ser español. Su
nombre es *Juan el Pacificante*, y tié semblan de profeta... Anda en
perjudicación de la paz, y del campo cristiano echáronle por sus perdicas,
y agora viene acá para que aproclamemos la paz y no la guerra... Él es bueno,
es sencillo, y el habla tiene bonica española, que adulza el oído. Entra
y verasle.»

Sospeché que el español de que me hablaba *Mazaltob* era espía, o algún
perdulario hambrón que viene so color de renegar para que le demos de comer.
Insistió la hebrea en que su huésped no era nada de esto, y para calmar mis
recelos me dijo: «Tú, que de achaque de españolerías sabes más que nadie, habla
con él y asóndale... Yo no te asiguro que sea profeta; pero sí que por el su
semblan y por su voz cantora lo parece. ¿No hubieron los cristianos un profeta
que se llamó Juan? Pues cata que este es lo mesmo, o que viene en figuranza de
quillotro...»

—El profeta cristiano que dices es el que llamamos *Yahia*, hijo de Zacarías,
varón de extremada virtud. Este será todo lo contrario: un pillastre, un
embustero... Pero si, como dices, viene del campo de O'Donnell, no será malo
que yo le coja por mi cuenta y le interrogue. Llévame pronto a la presencia de
ese mancebo predicador de paces, que con verdades o con imposturas algo ha de
decirnos que pueda sernos útil.

Cogiéndome del albornoz me metió adentro por obscuro pasadizo hasta una
estancia humilde, y oliente a comida pasada, donde paredes y mueblaje parecían
trasudar materia grasienta. Adelantose ella por otro pasadizo, y luego volvió
con estas razones: «Se ha quedado adormilado. Hoy anduvo luengas horas por la
cibdad, calle adelantre, calle adetrás, y ha venido con cansera... Pero puedes
entrar y verasle. Todo en él yace como muerto, menos la respiración, que vela
como guardián en las puertas del rostro, boca y nariz, y ella es la que avisa
cuando el ánima ida quiere volver a su casa.»  Entré con *Afortunada* en una
estancia que de un patio sucio y ahumado recibía la luz, cernida por cortina
roja, y sobre una cama que alzaba poco del suelo vi una estirada figura de
hombre, derechamente tendida en todo su largo. Era el durmiente de poquísimas
carnes y de más que mediana estatura, bien formado de esqueleto y miembros, por
las partes que de él se veían.  Pecho y brazos tenía vestidos de una *kmiya*,
y sobre ella un *caftán* amarillo rayado, que se recogía en la cintura
y muslos, dejando ver las piernas al aire.  Su cabeza me pareció perfecta;
bello y afilado el rostro, con una barba leve, que más parecía pintada que
nacida. Barba y pelo eran negros, y el color de la piel como el de madera de
olivo, con ligero bruñimiento y lustre de cosa embalsamada.

Yo me senté, pues muy a propósito hallé un taburete junto a la cama. *Mazaltob*
me dijo: «Hablemos en voces altas para que se acuerde,» y rompió en gritos...
No pasó mucho tiempo sin que el dormido despertara, lo que sucedió abriendo él
los ojos, y quedando rostro, cabeza y cuerpo en completa inmovilidad. Primero
vio y miró a su patrona, después a mí, y su mirada estuvo posada en mí largo
tiempo, sin querer desclavarse de mi faz...  Hablele yo en árabe preguntándole
a qué había venido, y él no respondió con discurso, sino con una rápida
incorporación, clavándome otra vez los ojos, negros y con luz como los carbones
encendidos. De veras me hizo pensar en el profeta cristiano *Yahia*, hijo de
Zacarías, en quien Dios puso el signo de su predilección, y de él dice el
*Libro Santo*: *Escogido fue para enseñar a los hombres la paz*.

## III

Como no daba señales de entender el árabe, le hablé en su lengua, obedeciendo
a *Mazaltob*, que me decía: «Háblale en español bonico y de son pacible.»
Sentado en el lecho, *Yahia*, sin pronunciar palabra, me tocó en el brazo, en
la rodilla, como si quisiera con el tacto completar el examen que sus ojos
hacían de mi persona. Por fin oí el metal de su voz. A mi pregunta de si le
gustaba nuestra tierra, contestó que le agrada porque en ella todos los hombres
se tratan de tú, señal de la completa igualdad ante Dios, y porque el Islam
y el Israel practican su fe sin estorbarse el uno al otro. Esta paz entre las
religiones le sorprendía y le encantaba. Después me dijo: «Oigo tu lenguaje
como una música triunfal, y veo tu rostro como un rostro amigo.»

A mi pregunta sobre los motivos de su peregrinación, respondió que había huido
del campo español porque le agobiaba el alma el espectáculo de la guerra, y la
ferocidad con que unos y otros hombres acuden a matarse. La guerra va contra la
Humanidad, como el amor en favor de ella. Las armas destruyen las generaciones,
que son reedificadas en el seno de las mujeres. Puede la Humanidad vivir sin
armas; sin mujeres no vivirá... En verdad declaro que esto me pareció dictado
por la más alta sabiduría. No pensé lo mismo después, cuando dijo cosas tan sin
sentido como estas: «Por tu cara y gesto, por la forma de tu nariz y de tus
labios, así como por la voz y el mirar luminoso, mi pensamiento te liga con tu
noble familia.» Sin duda la mente de *Yahia* era una extraña mixtura de
pensamientos celestiales y de bajos yerros humanos, porque tras una hermosa
invocación a la paz como ley superior de los hijos de Adán, soltaba este
desatino: «Tú no quieres la guerra, ni bajarás con arma homicida al campo de
O'Donnell, porque en el campo de O'Donnell está tu hermano.» Sin duda quería
decir que entre todos los nacidos existe el lazo de hermandad, y verdaderamente
concuerda esto con lo que dice la Escritura: «No hacemos diferencia entre los
enviados de Dios. Todos los que adoramos un Dios Único y le tememos, vamos
a ti, Señor, y entraremos en los jardines de inefables delicias.»

Por fin, requerido a darme noticia de los planes de los españoles y de los
medios que traen para combatirnos, dijo que él, después de haber sido voceador
de la guerra, había pasado por la gran revolución de su espíritu, viniendo
a detestar lo que antes adoraba. En el Ejército tenía muchos amigos, y en
Madrid dejó personas muy amadas, que también eran afectas a la tradición
guerrera y a las glorias de su patria. Él no estimaba esas glorias como
legítimas, y buscaba otras en armonía con la Naturaleza humana, deseando ver
extinguida la ferocidad, los instintos de destrucción... Suspira por la paz,
por el amor entre todos los humanos y la universal concordia... No estaban
estas ideas en desacuerdo con las mías, pues yo pienso lo propio, si bien
entiendo que todavía no ha llegado el tiempo en que nos convenzamos los hijos
de Adán del desvarío de las guerras. *Yahia* tan pronto iluminaba con
resplandores divinos nuestra conversación, como la obscurecía con disparates
manifiestos. Preguntome si había estado yo en la acción de los Castillejos;
respondile que no, y él dijo: «Razón tuve en creer que no eras tú el que vimos,
vivo primero, muerto después. Nos alucinó el terror de aquellos espectáculos de
matanza, y en sueño nos visitaron imágenes ensangrentadas de los seres
queridos.»

—Aunque tu misión en el mundo—le dije,—más bien es ver fantasmas que predicar
la paz, dame una idea de los planes de O'Donnell, que algo has de saber, si en
el campamento cristiano tenías amigos. ¿Crees tú que los españoles romperán
y desbaratarán la grande hueste marroquí que les cierra el paso a esta ciudad?

—La romperá y desbaratará como el cuchillo deshace esas paredes de cañas con
que cercáis vuestros huertos. El moro es valiente, pero no sabe nada de artes
de guerra. Sus armas son primitivas, o de sistemas diferentes si algunas tienen
modernas. Los hombres no saben formar cuerpos tácticos, y el valor, en vez de
concentrarse y unificarse, tiende a esparcirse y desmenuzarse en infinidad de
actos aislados. No hay Jefes, no hay Generales, no hay organización, no hay
cabeza... Imposible la victoria del Mogreb.

No pude contenerme. Levanteme, y con voz colérica le mandé callar... le amenacé
si no callaba. Él con humildad, inclinando la cabeza, respondió: «Me has pedido
mi opinión y te la he dado. En mi opinión he puesto la verdad: nunca pensé que
la verdad te ofendiera.»

—¿Te atreverás a sostener delante de mí que O'Donnell se abrirá paso hasta la
ciudad y entrará en ella?

—Sin ofensa para ti ni para el Mogreb, yo digo que O'Donnell entrará en Tetuán
antes de ocho días. Sus planes, como de General que todo lo calcula, y que pesa
y mide toda contingencia, son infalibles.

¡Loor al Dios Único! Comprenderás, noble señor, cuánto me indignó el vaticinio
del desquiciado *Yahia*. Le increpé con altas voces, y si no estuviéramos en
ajena casa, habría castigado su atrevimiento... Todo lo que le dije fue en
lengua árabe, porque el español que sé no me sirve para incomodarme. Él se
quedó en ayunas de mis imprecaciones, y yo salí de la estancia ofendiéndole con
el gesto desdeñoso tanto como con las palabras. En el pasadizo estrecho, camino
por donde divagan los malos olores, me detuvo *Mazaltob*, y poniéndome en el
pecho sus manos crasas, me dijo: «No hagas ofensión a *Yahia*, ni le amotejes
con griterío, porque él es bueno y hate dicho verdad... Tan cierto como ahora
es día, Donell entrará en Tettauen... Ven y veraslo agora en sinos que nunca
marraron.» Desmayada no sé cómo mi voluntad, dejeme conducir a un aposento, en
el cual tenía la oficina de sus inmundos hechizos. Vi fuego en un anafre, agua
en varias redomas; vi lagartos vivos, papeles con endiabladas escrituras, y un
círculo de metal con signos astrológicos, que giraba entre agujas negras
y verdes. «No quiero, no quiero ver tus artimañas sacrílegas,» grité
desprendiendo mi albornoz de sus uñas. Y ella a mí: «Cuando te profeticé, años
ha, que serías rico, que de onde vien el Sol vernían para ti ochenta camellos
menos uno, e ainda te dije que en tal luna te serían dados doscientos ducados
de oro, bien lo creíste, y bien se enjubiló tu ánima viendo que era verdad mi
adivinancio, con merced del Alto Criador.»

—Déjame; no creo nada—repetí, anhelando zafarme de ella; pero no me valió mi
deseo, porque la maldita me puso delante una tableta con sin fin de rayas
y garabatos, los cuales, vistos al revés, eran la propia figura del número 18,
y debajo estaba escrita en arábigos caracteres la palabra *Tzementhash* (diez
y ocho). Me mostró luego una redoma con agua teñida de amarillo, en la cual
flotaban varias hojuelas de plantas... Agitó la redoma; corrían las hojuelas
dentro del agua como traviesos pececillos, y una salió a la superficie
tiñéndose de color de rosa... Pues bien: la cifra y este juego de las hojuelas
en la redoma querían decir que *el día 18 de Schebah* (mes corriente en el
calendario judiego) entrarán los españoles en Tetuán. De sus profanas
manipulaciones, invocando a Satán, sacó *Mazaltob* la siniestra profecía, y se
obstinaba en que yo había de creerla. Ella, como profesora en brujerías y artes
satánicas, lo creía o afectaba creerlo, diciendo: «Que muerta me caiga yo ahora
mesmo si no es la vera palabra de Dios que el día 18 de *Schebah* serán ellos
en Tettauen, El Donell y El Prim... Créeslo tú; mas no lo dices por no adolorar
a los tuyos.»

«¡Guárdeme Allah Misericordioso de las asechanzas de Satán el Pérfido, el
Corruptor de Adán y de toda su prole!» Con esta exclamación arrojé de mi lado
a la impostora, dándole un empujón que la hizo vacilar sobre sus pies como la
estatua sacudida por terremoto, y salí de su casa. En la puerta, mujeres
hebreas y chiquillos de la misma casta gritaban: «¡Paz, paz!» azuzándome con
burla. Seguí mi camino sin echar una mirada sobre tan ruin caterva, y doblando
la esquina me dirigí a la casa de Riomesta, una de las pocas que en el *Mellah*
reciben al visitante con olor de sahumerios, y así previenen nuestra
respiración en favor de los dueños. En el patio estrecho me recibió la hija de
mi amigo, *Yohar* (Perla), hermosa joven que cautiva por su ideal blancura.
Díjome que su padre estaba en la Sinagoga, donde tenían reunión los Principales
para tratar de su defensión... Añadió la buena moza que había venido una orden
de Muley El Abbás, prohibiendo a las familias tetuaníes ausentarse de la
ciudad. Nada de esto sabía yo; mas lo tuve por cierto, y la medida me pareció
acertada, pues la fuga de los ricos era mayor pánico de los que quedaban,
y fomentaba el ladronicio y pillaje...

¡Loor al Grande, al Dueño de todo el Universo!... Estas novedades desviaron mis
propósitos del camino que llevaban, y prometiendo a *Yohar* que volvería para
platicar con su padre, salí del *Mellah*, y me fui en busca de los moros de más
cuenta y poderío, cuya opinión necesitaba conocer. Visité a *Brisha*, después
a *Erzini* y a *Ibn El Mefty*, que son los más acomodados. Los tres me dijeron
que la orden de Muley Abbás les parecía bien; pero que ellos no la obedecían,
mirando sobre todo a la seguridad de sus familias. Se marcharían, pues,
desafiando las iras del *Kaid*, pues maldito lo que confiaban en que la plaza,
con cañones viejos, artilleros inhábiles y una guarnición insubordinada,
pudiera defenderse y amparar los intereses de sus moradores. Que estas
manifestaciones llenaron mi alma de tristeza, no es menester decirlo. Religión
¿dónde estás?... ¿Qué víbora se anida en el pecho de los que debieran ser tus
defensores? ¿El egoísmo y el ansia de guardar las riquezas tienen su asiento
donde antes lo tuvieron las virtudes? ¿Qué haces, Allah potente, Allah Soberano
*el día de la retribución*?... Andando de calle en calle, la suerte me hizo
topar con uno de mis más respetables convecinos, *El Hach Ahmed Abeir*, natural
de Tánger, establecido en Tettauen, el cual me saludó cariñosamente en español,
pues esta lengua es muy de su agrado, y sabiendo que la poseo, en ella me habla
para ejercitarse y no darla al olvido. Díjome que aunque todos los pudientes
salgan, él se quedará, suceda lo que sucediere, conforme a los designios de
Allah Fuerte y Misericordioso. Más temía de los soldados riffeños que guarnecen
la plaza, que de los españoles que amenazan meterse en ella.

Por no enojarle, creí de mi deber aparentar cierta conformidad con Ahmed Abeir,
a quien debo acatamiento, pues son grandes el respeto y cariño que todos,
pobres y ricos, le tienen en la ciudad. La conversación recayó luego en los
judíos, de quienes podía temerse que hicieran algo destemplado y fuera de la
decencia. Díjome que él hablaría con el *Rabbí*, y que no descuidara yo el
apaciguar a Riomesta y a otros pudientes del *Mellah*... He aquí por qué torné
a la Judería, donde tuve la desgracia de volver a encontrarme con la
embaucadora *Mazaltob*, acompañada del borriquero que la sirve, un hebreo
revejido, sarnoso y casi enano que se llama Esdras Molina. La nigromántica, que
a Satán tiene por maestro, entregaba al dueño del asno líos de ropa para que
los transportase a un huerto próximo al Santuario de Sidi Sideis... Al verme,
soltó con áspero chillido la brutal sentencia extraída de sus diabólicas
alquimias: *18 de Schebah*... y se metió como escurridiza culebra en la casa de
Ahron Fresco. Solo ya frente a Esdras, le detuve, conteniendo por el cabezal
a su tranquilo burro, que me agradeció la parada. Sabía yo que aquel desdichado
escuerzo de Israel había vivido en Ceuta algunos años; que desde Cabo Negro
andaba rastreando la retaguardia del Ejército de O'Donnell, ya para merodear lo
que cayese, ya para traficar con los proveedores, llevándoles limones
y naranjas, tal vez alguna pieza de caza... Los cantineros y él se entendían,
y recíprocamente se ocultaban sus latrocinios y contrabandos... Aunque no
confiaba en que de los envilecidos labios de Esdras saliese la verdad, le
interrogué... Si su borrico hablara, me daría quizás informes más verídicos que
los de su amo; pero como el animal callaba su hondo pensamiento, con el otro
tuve que entenderme, recordando aquel sabio versículo del Libro Santo que dice:
*La boca del mentiroso deja escapar la verdad*.

Pidiéndome que le anticipara el precio de las declaraciones que me haría,
y aflojadas por mí dos pesetas columnarias, Esdras me contó que los españoles
habían desembarcado un tren de batir, cañones relucientes al sol, y unos
montajes tan bonitos que daba gloria verlos. Pero él, Esdras, lo había
examinado bien. ¡Todo farsa y aparato de mentira! Los cañones eran de un metal
que parecía latón, y el día en que con ellos se hiciera fuego, los artilleros
saldrían volando por los aires... «Ainda, no tien polvra—prosiguió el
borriquero.—La polvra de cañón que vino de España en el barco que trujo los
mantenimientos, no arde en el Marroco, porque el aire y el fogo del Marroco son
otros fogos y otros aires... Yo lo sé, yo lo entiendo... Ainda, la Reina
española Isabela dice que no quié guerra más; que la guerra aumenta sus
pecados, y los clergos de España perdican que no más guerra...» Acabó su
informe diciendo que los españoles no harían ante los muros de Tettauen más que
una simulación de batalla, y se tornarían para su tierra... Esto dijo aquel
indino, cuya palabra oí con repugnancia... Pero algo hay de verdad en lo de que
la pólvora española no arde en África tan bien y con tanto fogonazo como allá,
por ser nuestro aire diferente de aquel; opinión que oí manifestar a un sabio
de aquí, muy docto en cosas físicas y matemáticas...

Te cuento, señor mío, estas particularidades, porque me encomendaste que al par
de los hechos de la guerra pusiese en mis cartas copia fiel de la opinión de la
gente. Opinión larga hallarás en mis renglones, sabio y prudente señor, para
que juzgues por ti mismo lo que aquí sucede. La resultancia de todos estos
hechos y opiniones no la sabemos. Es locura querer penetrar los santos
designios. Concluyo por hoy repitiendo estas sublimes palabras del Profeta: «Si
Dios no contuviera a las naciones unas con otras, la tierra sería corrompida.
Los beneficios de Dios no se manifiestan en las naciones, sino en el
Universo...» Y yo digo: «Si Dios da la victoria a los infieles, es porque así
conviene al Universo. La justicia nos será conocida el día de la
resurrección... Esperemos tranquilos ese día.»

## IV

¡Loor al Dios Único!

La paz sea contigo, y la Misericordia de Allah con bendiciones.

Volví, como decía, a la morada de Simuel Riomesta, que es uno de los hebreos
más ricos de esta ciudad, amigo de los que bien pagan, prestador de dinero con
grande seguridad, acechante de los engañadores y perseguidor inexorable de
tramposos. Conmigo tuvo siempre miramiento grande, acudiendo solícito
a facilitarme plata y oro cuando mis negocios me ponían en algún compromiso
transitorio y urgente. Su opinión de mí y su confianza en mi crédito
corresponden a mi puntualidad: nunca hemos tenido la menor cuestión. Añado que
si es Simuel el hombre de más formalidad y rigor en los negocios de préstamos,
no hay otro más rezador y cumplidor de los preceptos de su ley. Según me han
dicho, es el primero que entra en la Sinagoga los viernes por la tarde
y sábados por la mañana, y el último que sale: tiene permiso para pronunciar
lección en fiestas señaladas. En los días de Kypur sale descalzo, conforme
marca la ley, y practica el ayuno con verdadero fervor, que parece un deleite.
En *Ros-Ashanah*, en las Vigilias de *Purim*, *Taanit*, *Schabuot*, la
observancia del culto y la práctica de todos los ritos le aleja de sus negocios
más de lo preciso, y en el *Sucot*, o fiesta de *Las Cabañas*, arma en su
azotea las frágiles chozas para dormir en ellas, y salir tempranito a mirar al
Oriente, esperando la aparición del Mesías.

Al entrar en el patio de su casa, me sorprendió el rumor de ásperos rezos que
de la estancia salía, y dije a la blanca *Yohar*, que me recibió muy risueña:
«¿Pero a tu padre, después de pasarse medio día en la Sinagoga, aún le quedan
ganas de rezar?»

—No se harta de oración el padre—me respondió la del color de las azucenas (que
Allah le conserve),—para que el Dio de Dioses nos desaparte guerras
y calamidades.

No pude contenerme, y llegándome a la puerta por donde salía la salmodia, vi
a Simuel, con otros dos usureros, uno por cada lado, berreando devotamente.
Libro en mano, llevaba mi amigo la voz principal de una recitación judaica, al
modo de letanía, y a cada frase que él pronunciaba, respondían los otros con
bronca voz: *Bedil vayahabor*. Sonaba en mis oídos este estribillo como si me
dieran con un hierro en la cabeza... Interrumpí sin reparo el rezo, gritando
a Simuel desde la puerta: «¡Eh! Riomesta, que estoy aquí. No es cortés recibir
a los amigos con esos graznidos lúgubres... Parecéis aves de agüero malo. *¡Con
doscientos y el portero*, vuestra cancamurria da dolor de cabeza! Suspende la
matraca y ven acá un momento.» Con la mano hízome señal de que esperase,
y siguió echando los fragmentos del salmo, a que contestaban los otros con el
machacante *Bedil vayahabor*.

Salió al cabo de un rato mi amigo, y mirándome por encima de sus antiparras,
que resbalaban por el caballete de su nariz, me dijo: «¿Qué quieres, mi señor?»
Y yo: «No te necesito para un solo fin, Simuel; pero empiezo por el primero:
has de darme doscientos duros en oro.»

—¿Cuándo?... y la paz sea contigo.

—Ahora mismo, y tu paz te sea dada.

—Siempre vienes premoroso. Para servirte, heme quitado otros días el pan de la
boca, y agora me quito el rezo santo.

—Bastante has graznado ya, y bien segura tienes el alma contra el fuego eterno.
Sabrás que no me voy de aquí sin los doscientos de oro...

—Oye de mí, *Yohar*: toma la llave, sube y cuéntale a El Nasiry doscientos de
oro, en el entre que acabamos el cántico. Y tú, cuando bajes, me harás el
recibo.

Subí con *Yohar* a un aposento en que está el arca del dinero, entre las
estancias donde duermen el padre y la hija. ¡Loor a Allah, el Indulgente
y Bondadoso! Me agradaba lo indecible verme solo junto a la mujer cuya blancura
me enamoraba; blancor de rostro y manos, albor visible en el cabo de pierna
y en los pies medio escondidos en las rojas babuchas bordadas de oro. El tilín
del dinero que *Yohar* contaba, y la blancura de esta, que a la de los jazmines
eclipsaría, me llenaban de gozo. Recordé las santas palabras: «Allah es quien
hace germinar los seres en el seno de las madres. Él ha colgado las estrellas
en el Cielo, para que os guíen en la obscuridad. Él ha creado las flores, las
palmeras y mil frutas delicadas. Es el *Sutil* y el *Instruido.»* El
arrobamiento a que me llevaron el tilín del oro y la belleza nítida de *Yohar*,
era turbado por el rezongar de los ancianos, que desde la planta baja subía. En
mis orejas seguía zumbando el insufrible *Bedil vayahabor*.

«Gentil *Yohar*—dije a la moza,—¿cuándo te casas? Oí que has desechado a muchos
pretendientes... Acabarás por fugarte con un pelagatos, con un cristiano
español... o conmigo.»

—Contigo no, El Nasiry—respondió con voz blanda.—Eres casado. Cuatro mujeres
y cuatro esclavas son tuyas por merced de tu Dios... Toma el dinero, y no me
apellizques el brazo con melindre, que esta carne no es para tu sabor.

—Ya sé que será para el sabor de los ángeles... ¡Loor al Glorioso!... De veras
siento que seas judía. Toda tu blancura se desleirá en la mugre de Israel.

—No blasfemes. Si mi padre te oye, no te hablará en son de amigo.

—Más que por sus riquezas debe tu padre mirar por ti, si la guerra sigue. Corre
tanto peligro como el oro tu blancura. La codician los españoles que vienen
hambrientos de mujeres.

—Ni mi padre ni yo tememos a los del *Andalús*, que son caballeros valientes,
y barraganes muy cumplidos.

—Los del *Andalús* quemaron en España a tus abuelos, y aquí te derretirán a ti,
como alba cera, en el fuego que traen. Vente conmigo a Fez y te salvarás de la
quema.

—Vete a Fez tú y tu generación, y déjame a mí, que *bien está en el peral la
pera; cada cosa en su puesto, y la masa en el Pesah*...

Bajábamos, y nada más pudimos hablar, porque salió a nuestro encuentro Simuel,
presuroso de que le extendiese y firmase el pagaré, como lo hice en la estancia
donde él y los otros rezaban. En cuanto examinó el papel, quitose las
antiparras sacándolas por la nariz adelante: tan sólo usa los vidrios para
poner aumento y claridad en la letra de los libros de devoción o de los
documentos de crédito. Luego, respondiendo a mis exhortaciones para mantener la
fidelidad al Mogreb y la confianza en su fuerza, me dijo que los judíos, o no
tienen ninguna patria, o tienen dos, la que ahora les alberga y la tradicional:
esta es España. De allá provienen él y los suyos: su antecesor Abraham Riomesta
había sido *Recabdador* de las Alcabalas y Tercias reales en la Aljama de
Talavera. Verdad que de allí se les echó, y algunos de su propia familia fueron
quemados públicamente, otros quedaron en Castilla con el nombre de *conversos*
o *marranos*... Pero de entonces acá, ya no había en España inquisidores ni
tostamiento de personas. *Onde que por ello* ya no tenían los hebreos rabia
contra españoles, ni miraban *como enemiga dañante la potestanía de España*.
Añadió que en Ceuta, habiendo pasado meses largos con su hijo Rubén, avecindado
en aquella plaza, tuvo ocasión de tratar con gran cuenta de españoles, y en
todos ellos encontró amistades, cortesía y fina voluntad. Militares y civiles
conoció, muy cumplidos y *barraganes*. A muchos prestó dinero, y ellos, que de
España venían necesitados, por ser aquella la tierra de la necesidad, no se
asustaban por cuantía de réditos, y en el pago eran liberales, dando ganancias
sin que hubiera precisión de andar en *perjudizios*... *Ainda*, su hijo Rubén
le ha escrito cartas diciéndole que Echagüe y O'Donnell ordenaban a sus tropas
el respeto de las religiones islamita y mosaica, amenazando castigar a los que
hicieran daño en mezquitas y sinagogas, y ambos Generales, lo mismo que Prim
y Zabala, prometido habían amparar vidas y haciendas de moros y hebreos.

A estas razones contesté yo con otras, infundiéndoles el recelo y desconfianza
de los cristianos; mas no se daban a partido: lo que afirmó Riomesta fue
apoyado por uno de los vejetes que le acompañaban en sus rezos, *Ahron Fresco*,
el cual se dejó decir que había recibido recaditos de españoles solicitando
préstamos, que se harían efectivos al ocupar la plaza.  Comprendí que nada
podía con aquella gente sin fuego de patria en el corazón. Les dejé con
desprecio y repugnancia. Al salir, despedido en la puerta por la blanca
*Yohar*, oí de nuevo los rezos lúgubres, y recordé las palabras del Profeta:
«Escrito está que sus corazones se petrifican en el egoísmo... Está escrito que
cuando se hayan quemado en el Infierno, se les pondrá nueva carne y nueva piel
para volver a quemarlos.»

Al salir vi que a la casa de Riomesta se llegaba la embaidora *Mazaltob* con un
ramo de hierbas aromáticas y medicinales que no dudo serían para *Yohar*.
¿Estaría en aquellas plantas el secreto de la extremada blancura de la joven
hebrea?... Pensé yo que la ciencia llamada Botánica por los infieles ofrece
medios de encender el amor en las naturalezas frígidas y aplacadas. ¡Oh,
*Yohar*, guárdate de la hechicera y de sus diabólicas artes! Estos pensamientos
me llevaron lejos del *Mellah*... dirigime hacia la Alcazaba, y en el camino
tuve el disgusto de ver que una de mis casas había sido abandonada por el moro
inquilino, y que este se había llevado la puerta, arrancándola de sus goznes.
Era ya mi casa albergue de mendigos y vagos, que me la llenaban de su
inmundicia. Indignado, traté de arrojarlos de allí; mas ningún caso me
hicieron. En la Alcazaba vi al *Kaid*, que en buenas palabras me expresó sus
graves apuros para contener a la gente pobre, que se había hecho dueña de la
ciudad. El principal cuidado de él era sostener el orden y atender al
aprovisionamiento de las tropas de Muley El Abbás.

Allí me encontré al venerable *Hach Ahmed Abeir*, también con achaque de
reclamaciones, que por un oído le entraban al *Kaid* y por otro le salían.
Entristecidos bajamos mi amigo y yo al *Zoco*, donde vimos turbamulta de
montañeses que se quejaban de no tener con qué alimentarse; algunos tetuaníes
pedían armas, y con ira ponderaban la voracidad de los cristianos, que todo se
lo comían y no dejaban nada para los pobres moros. Había visto recaderos judíos
que cargaban de víveres sus burros y los llevaban al *Sbañul*... No pudimos
permanecer allí, porque el vocerío de aquella infeliz gente nos agobiaba. Quiso
*Ahmed* llevarme a visitar las baterías de la plaza y sus cañones y artilleros;
pero a ello me resistí, previendo mayor desengaño del que ya ennegrecía mi
alma. Despedime del respetable señor, encomendándole a la misericordia de
Allah, y me salí solo por *Bab Echijaf*, para irme a Samsa, donde contaba pasar
la noche y aun descansar algunos días en casa de un amigo. Muy necesitado me
sentía de respirar aire campestre, y de espaciar mi vista por las hermosuras
que prodigó Allah en este rincón del África, sin duda destinado a que en él
tuvieran su Paraíso Terrenal los predilectos.

El alma, sobrecogida por los siniestros augurios que en la ciudad oí, y por mi
temor de la derrota del Islam, se me ensanchó al contemplar las risueñas
colinas próximas, el lejano y majestuoso *Djibel Musa*, coronado de nieve, y al
recibir en mis pulmones el aromoso ambiente que de los montes venía. Ya los
almendros empezaban a vestirse de sonrosada blancura; ya el suelo se cubría de
menudas florecillas; ya diversas plantas daban señales de la temprana
germinación, por la cual África es maestra y precursora de Europa en la labor
de la Naturaleza... Nunca me pareció tan bello este suelo de bendición; nunca
oí con deleite tan vivo el murmullo de los arroyos que del monte descienden;
nunca admiré con tanto fervor la obra de Allah, que creó toda la tierra y los
cielos sin el menor cansancio... Todo el camino hasta Samsa lo recorrí en muda
contemplación. La obra de Dios no ponía ninguna parte de sí en la guerra que
nos asolaba: bosques y peñas, montes y colinas eran indiferentes a los combates
entre hombres, y si algo decían, era *paz* y siempre *paz*. Mirando las sierras
elevadas, que como ningún otro signo expresan la grandeza del Criador, pensé en
el Día del Juicio... «En aquel día—dice la Escritura,—Allah dispersará los
montes como polvo, para que toda la tierra sea inmensa planicie, por la cual
irán avanzando los hombres resucitados. Condúcelos ante el trono del Juez el
ángel *Israfil*... Avanzarán los hombres en falanges, y no se oirá más que el
ruido de sus pasos.» Ante la majestad del Juicio supremo, ¿qué significa esta
guerra, ni cien guerras, ni las riñas y trapisondas en el rebaño de Adán?

En Samsa me hospedó mi grande amigo *Mohammed Requena*, anciano de luenga barba
blanquísima, encorvado ya por el peso de los años, pero con el entendimiento
y la mirada fulgurantes de animación, viveza y gracia. Pertenece a la nobleza
tetuaní, y en su casa conserva las llaves de la que en Granada ocuparon sus
antecesores, hasta que Isabel y Fernando (¡a quienes Allah dé su merecido!) les
arrojaron con Boabdil a las playas africanas. Es padre de generaciones: sus
hijos y sus nietos y biznietos masculinos no se pueden contar... Es hombre
instruido: ha estado dos veces en la Meca; ha viajado por Oriente, y algo
también por España y por Italia; habla regularmente el español, y es, como
sabéis, buen creyente, de los que interpretan el *Korán* a gusto de todos. Con
él he pasado las mejores horas de mi descanso, y no hay que decir que nuestra
conversación ha sido un continuo girar en torno al tema de la guerra.

Debo deciros que *Requena* no disimula su desconfianza de que el Mogreb se
*sacuda fácilmente las moscas españolas*. Empleó esta frase, que copio
fielmente. Y la sinceridad del sutil viejo no se ha recatado para manifestarme
cierta simpatía por los españoles. En mucho tiene sus cualidades de valor y de
natural despejo para todo. Entre mil cosas, me ha contado que años atrás,
hallándose en Ceuta, hizo conocimiento con el General Ros de Olano, Comandante
entonces de aquella plaza fuerte, y quedó prendado de su cortesía. Es, según
dice, hombre sabio en guerra y en paz; su instrucción abraza hasta el círculo
de la religión, de la poesía, y de la historia de los pueblos antiguos,
mayormente del que se llamó Roma, que luego vino a perderse como todos los
imperios de grandeza desmedida. Entretenía *Mohammed Requena* dulcemente las
horas con el *Chej* español, y desde aquellos días no ha pasado uno sin que le
recuerde. Siente en el alma que la guerra del Mogreb con España le impida hoy
bajar al llano para saludar a su amigo con la Paz y la Misericordia de Allah...

En nuestra última conversación me dijo *Mohammed Requena* estas palabras que
jamás podré olvidar: «En toda guerra sale finalmente vencedor el combatiente
que sabe más, no sólo de guerra, sino de todas las cosas de humano
conocimiento, porque la guerra es un arte que pide la reunión del saber militar
y de todos los demás saberes y entenderes. Los españoles, aunque algo alocados,
saben o tienen de los diferentes saberes luces incompletas; lucecitas que todas
juntas hacen un gran resplandor en las almas, por el cual se guían hacia donde
está la victoria... Y no te digo más, hijo. Anda y ve... y tráeme pronto
noticias del triunfo de nuestros hermanos... que sobre todo lo que te he dicho
está la voluntad del Excelso.»

## V

¡Loor al Grande, al Justo! Sean contigo la misericordia y las gracias.

Transcurridos cuatro días gratos en compañía del bendito *Requena, mina de
excelencias*, salí en averiguación de lo que pasaba, pues desde las
inmediaciones de Samsa oíamos cañonazos y el granear de la fusilería. Bajé
a campo traviesa, y pasando junto al cementerio mosaico, me encontré a mi
criado *Ibrahim*, que volvía del campamento, y me contó las peleas de moros
y cristianos en los días de mi ausencia. Sin precisar fechas, pues era mi
hombre bastante torpe en el conocimiento del Almanaque, me informó de que los
españoles habían rechazado a los creyentes siempre que estos quisieron estorbar
sus obras de fortificación; que el día *tantos* llegaron al campo nuestro las
tropas que manda el Príncipe *Sidi Ahmet*, ocho mil hombres bien armados: se
les saludó con salvas y juego de pólvora. El día tal, que debía de ser día
*cual* en el Calendario de ellos, visitó el campamento cristiano el Gobernador
de Gibraltar, que no iba más que a curiosear. En todo metió las narices aquel
señor, para informar a su Gobierno del armamento del Español y de cómo llevaban
la guerra. En *Torre Geleli* se comentó esta visita como favorable: creíamos
que el Inglés había de aconsejar a O'Donnell que se retirara, y no se dejase
coger en la trampa que preparada le tenemos. Pero el Español, despedido el
Inglés con zalemas, no tiene trazas de retirarse, y bien lo probó al día
siguiente y al otro, provocándonos a batallas en que Allah no quiso
favorecernos. De nada nos valió echar los *facíes* por la parte próxima al río,
porque la Infantería del Prim no los dejó maniobrar, y entre tanto los
batallones ligeros y la Caballería española se nos colaron por la parte alta,
al pie de *El Dersa*. Por fin, otro día, que Ibrahim designó más claramente
diciendo *el bárah* (ayer), los españoles celebraban fiesta de una santa que
llaman *La Virgen*, y no combatieron, sino que se dedicaron al rezo, poniéndose
todos a mirar para la azotea de la Aduana, donde estaba el santón vestido de
blanco y oro, delante de un altar... Y atentos a los gestos del *imam*, se
arrodillaban o se ponían en pie, y luego tocaron todas las músicas en
celebración del sacrificio. Oyó contar *Ibrahim* que en cuanto concluían los
cristianos la ceremonia que llaman *Misa*, degollaban en aquel altar cien
carneros y veinticinco bueyes, que es la ofrenda con que obsequian a su Dios,
el cual es un ídolo que gusta de ver correr la sangre en su ara.

Nada contesté a los errores y disparates de *Ibrahim* acerca de la religión
hispana, por parecerme que constituyen un estado moral favorable a nuestra
causa, y ordenándole que se fuese a Tetuán para estar al cuidado de mi casa,
seguí hasta *Torre Geleli*, ansioso de ver al Príncipe y de comunicarnos
recíprocamente nuestras ideas y observaciones. Encontrele revistando los
trabajos de fortificación de su campamento, en el cual unos dos mil hombres
trabajaban abriendo fosos, acumulando tierras, hacinando obstáculos en las
escarpas, con piedras, matojos, enredijo de pencas de pita, raíces y cuanto
hallaban a mano. Trabajaban con fe, riéndose algunos anticipadamente de la cara
chasqueada que pondrían los españoles cuando se vieran enredados de pie
y pierna en tales laberintos... A Muley El Abbás le observé sereno y grave: oyó
mis noticias del estado de la opinión en Tettauen, sin mostrar alarma ni
abatimiento, asegurándome que había reforzado la guarnición de la plaza con
gente guerrera de la mejor que tenía. Díjome luego que sabía por su espionaje
la llegada de un refuerzo de tropas cristianas, llamadas *Voluntarios
catalanes*, y quiso saber por mí qué gente es esta, de dónde viene, y a qué
*kabila* o tribu de españoles pertenece.

Acudí a ilustrar al Príncipe diciéndole que esta tropa viene de un territorio
hispano que se llama *La Catalonia*, país de hombres valientes, industriosos
y comerciantes; país que está todo poblado de talleres donde labran variedad de
cosas útiles, papel, telas, herramientas, vidrio y loza. Como expresara
extrañeza de que los *catalonios* dejaran sus telares, alfarerías y fraguas
para venir a una guerra en que morirían como moscas, le respondí que allí sobra
gente para todo, y que los trabajadores pacíficos no temen interrumpir su faena
para ayudar a los fogosos militares, pues los pueblos de Europa saben por
experiencia que después de la guerra es más fecunda la paz, y mayor el
bienestar de las naciones... Dije esto dejándome llevar de una sandia
pedantería, que aprendí no sé dónde ni cómo, y el Príncipe, risueño y burlón,
me cortó la palabra con los movimientos dubitativos de su hermosa cabeza casi
negra.

Siguiendo por el campamento atrincherado, vi los cañones en su sitio y todo
dispuesto para el combate. No pude ocultar mi satisfacción: las robustas piezas
me parecieron de terrible hermosura, y los artilleros que habían de servirlas
eran a mis ojos los primeros del mundo. Oyó el Príncipe mis ponderativos
aspavientos, y con modestia melancólica me dijo: «Ellos traen cañones gruesos
de sitio, y otros ligeros que llevan fácilmente de un lado para otro. Pero
sobre el bronce está la voluntad de Allah... A los débiles hace fuertes,
y a los fuertes débiles. Ya habrán visto los españoles que los moros van
aprendiendo de sus enemigos, con rápida instrucción, el arte de pelear en campo
abierto. ¡Ah!, ¡qué sería de los cristianos si no tuvieran de General a ese
O'Donnell, hombre sereno que en los puntos y momentos de la confusión da sus
órdenes con la calma del que sabe el cómo y el por qué de mover una pieza! Todo
lo tiene previsto; nada se le escapa... Las faltas que cometen los muy
arrebatados avanzando más de lo preciso, las enmienda con los pasos medidos de
los más prudentes... Así es que siempre le sale la idea suya... Te digo con
toda el alma que para el Mogreb quisiera yo un hombre así, tan sabio y tan
entendido en el mover de tropas... Pero ahora y siempre, sobre todo la voluntad
de Allah.» Terminó manifestando que las pérdidas en el día 7 de *Rayab* (31 de
Enero), habían sido muchas por una y otra parte. En efecto: yo había visto sin
fin de heridos arrastrándose o llevados a hombros por las veredas de Samsa,
y en todo el campo gran número de muertos que aún no habían sido enterrados...
¡Lleva sus almas, oh Perfecto, a los jardines de perdurables delicias!

El gozo me inundó contemplando la actividad de la muchedumbre guerrera en el
campo. En los ojos de aquellos hombres, resplandecía el fuego de la fe...
Confiaban en Allah y en sí mismos. Recorrí de grupo en grupo todo el terreno
ocupado por los defensores del Mogreb; vi miles de miles de musulmanes de
distintas castas y familias, y en ningún rostro noté señales de desaliento.
Hablaban con animación, reían, y entre las faenas obligatorias y los
pasatiempos gimnásticos, ello es que tenían en continuo ejercicio sus músculos
de acero. Cuando la batalla no les enardecía, jugaban a vencer o morir.

Allí estaba el Mogreb: todo lo vivo y sano de esta tierra de bendición que
Allah tiene por suya. Contar los hombres que pisaban el suelo desde las alturas
medias de *El Darsa* a la vaga corriente de *Guad El Gelú*, habría sido tan
difícil como sacar cuenta exacta de las estrellas del Cielo. En el enjambre
bullicioso distinguí las rudas facciones del *bereber*, de ojos encendidos
y ágiles movimientos; vi los negros del *Sus*, de expresión triste y dulce
mirar; los *muladís*, o mestizos de sudanés y *bereber*, veloces en la carrera
y astutos en la intención; vi el árabe de Oriente, cuyo rostro, de belleza
descarnada, trae a la memoria la imagen del Profeta, y el árabe español
o granadino, de fina tez, fácilmente reconocido por su compostura
aristocrática. ¡Y qué variedad de trajes y atavíos! ¡Cuánto más pintoresca
nuestra tropa que la de España, en que los soldados van igualmente vestidos,
como frailes o alumnos de una escuela eclesiástica! No son personas, sino
muñecos fabricados conforme a un vulgar patrón de la industria de sastres. Aquí
veo la rica variedad de colores que me dice los gustos de cada tribu y de cada
país. Los montañeses del Riff traen sus pardas chilabas terrosas, para que el
color les ayude a confundirse con los tonos del suelo; los más pudientes las
adornan con caireles y flecos de risueños colores. Ved allí los *talebes*, de
blanca vestidura, y los *bereberes* de Semmur, gustosos de que los vivos
matices de sus trajes ofrezcan blanco seguro al enemigo. De esta otra parte
aparecen los ricos árabes *tettuaníes* y *facíes*, con el blanco albornoz que
ennoblece la figura; los negros *bukaras* ostentan el rojo de sus gorros
puntiagudos; los del *Sus* visten *caftanes* listados de blanco y rojo, y los
*beni-argas* y *tsuliés* combinan el negro y blanco... ¡Qué armonía en esta
variedad, y qué hermoso espectáculo el de tanta gente que trae a la guerra la
unidad de su fe, manteniéndose cada cual en la forma y colorines que la
tradición de su tribu le impone!

Cayó la noche sobre esta muchedumbre de creyentes guerreros. La oración suspiró
en muchas bocas, y en la mente de todos hubo un pensamiento que salió y subió
en busca del Dios Misericordioso. El bullicio se fue apagando, y la movilidad
resolviéndose en quietud apacible. Unos en las tiendas, otros al raso,
requerían el descanso. Yo me uní a un grupo de amigos que, arrimados a las
formidables trincheras de la *Casa de Assach*, se prepararon a pasar la noche.
En aquel grupo había soldados de indomable ferocidad y creyentes de gran
virtud: uno de estos, *Bu Haman*, camellero que largo tiempo estuvo a mi
servicio, me guardaba fidelidad y adhesión cariñosa.  La noche pasamos hablando
más que durmiendo, exponiendo cada cual sus pensamientos con libre franqueza.
Entre las mil peregrinas cosas que oí, recuerdo una observación interesante del
camellero: dijo que la noche anterior, de centinela junto al río, frente al
llano de *Benimadan*, había visto que todos los perros de Tettauen pasaban por
una y otra orilla en dirección del campo de los españoles. Sólo dos o tres se
detuvieron en el campo moro. Hizo constar uno que los canes olfatean el buen
comer y nunca se equivocan. Otro puso en duda la decantada fidelidad de
aquellos animales, y yo, sin decir nada, pensé que el desfile de perros hacia
el campamento cristiano era un hecho de malísimo augurio... Mi mente se llena
de dudas. Para desvanecerlas, mi memoria revuelve el *Korán*... que habla de
todo lo divino y lo humano..., pero no dice nada del talento de los perros.

La noche fue desapacible, por el vientecillo helado que venía del Norte. A la
madrugada cayó alguna nieve, obligándonos a buscar el abrigo de una tienda. Al
amanecer, el viento cambió a Levante, y la nieve en llovizna fastidiosa. Se
presentaba un día de temporal, desfavorable para la guerra. Por fortuna o por
desgracia, a poco de amanecer, corrió el viento a la otra banda, y el Poniente
trajo sequedad y despejo del cielo... El *¿qué pasará hoy?* a todos nos tenía
en gran inquietud, y el temor y la esperanza, unidos del brazo, eran huéspedes
de todos los corazones marroquíes. Apenas fue de día, nuestro campo recobró la
actividad de la víspera: los que tenían algo que comer, se prevenían contra el
ayuno forzoso de las horas de pelea. Otros, comidos o sin comer, tanteaban sus
armas y se surtían de balas y pólvora... Recorrí todo el espacio entre la *Casa
de Assach* y *Torre Geleli*, rodeando trincheras, sorteando obstáculos
y metiéndome por entre las manadas de hombres afanados, inquietos. Vi a Muley
El Abbás hablando sucesivamente con este y el otro *Chej*, con el *Kaid et
tabyia*, jefe de los artilleros, con los diferentes *kaides* y *bajaes* de la
caballería regular *(Jaiali)*, de los *Bukaris* (Guardia negra), y de las
irregulares masas de tropa *(harca)* que componían aquella inmensa grey. El
Príncipe *Ahmet* salió a caballo con lucida escolta de jinetes árabes, y fue
a inspeccionar la gente que acampaba al pie de la montaña... Luego volvió
a *Casa de Assach*. El sol se desembarazó de nubes; sus rayos hacían brillar
las armas, y con suave picor, hiriendo la piel de los hombres, los llevaba de
la ansiedad a la confianza.

Un *Kaid* de los *facíes* me ofreció caballo y armas; pero no acepté, pues no
me sentía con las necesarias aptitudes de agilidad y resistencia para seguir
a la Caballería en sus atrevidas carreras. No pudiendo permanecer ocioso, mi
puesto no debía ser otro que las trincheras de *Torre Geleli* o la *Casa de
Assach*.  Acompañé al Kaid hasta las alturas que hay pasado el arroyo de
*Virgech*: desde allí vimos que los españoles habían levantado su campamento,
y marchaban ordenadamente hacia nuestras posiciones, en dos grandes masas que
debían de ser los Cuerpos *Segundo* y *Tercero*. La verdad, era un espectáculo
imponente ver marchar tan gran número de hombres formando líneas, que de lejos
parecían trazadas sobre el papel. Avanzaban con paso tranquilo en dos enormes
conjuntos de diez mil hombres cada uno. Detrás, junto al fuerte de la
*Estrella*, quedaba otro golpe de gente, que debía de ser la *Reserva*. Todo lo
que vi suspendió mi ánimo: era como la perplejidad calmosa con que la
Naturaleza anuncia las tempestades. ¿Hasta dónde llegarían aquellos hombres,
que yo veía como nube parda arrastrándose por la tierra, y que llevaba dentro
de sí el rayo y la destrucción?... Pasaron los españoles el Alcántara, sin duda
por puentes que les habían construido sus ingenieros, y seguían adelante con
grave marcha de gigantes, esquivando los terrenos pantanosos, pero sin perder
su orden ni sus alineaciones admirables.

Desde las lomas donde dejé a los *facíes*, bajé rápidamente, y pasando el
arroyo *Virgech* me volví a las trincheras que en extensa línea, con entrantes
y salientes, conforme a las ondulaciones del terreno, serpenteaban de Norte
a Sur, cortando el camino de Tettauen... Seguían los españoles su marcha
pavorosa, y los dos Cuerpos de Ejército se separaban más conforme iban ganando
terreno. Entre ellos distinguí otro bloque rastrero y movible, más bien azul
que pardo, que me pareció la Artillería montada. Detrás, a larga distancia de
los dos Cuerpos, venía la Caballería en abierta y descomunal falange, dos
inmensas filas que parecían trazadas con regla... En nuestro campo, a medida
que a las trincheras me aproximaba, advertí, más que silencio, un susurro, bajo
el cual vibraba un escalofrío. Pude creer que el oído aplicaban todos queriendo
escuchar el estremecimiento del suelo por las pisadas de los españoles con
mesurada cadencia. Duró este susurro, a mi parecer, cerca de una hora. Los
cañones de una y otra parte callaban lúgubremente... El primer tiro lo disparó,
según oí, una cañonera que subía por el Río Martín para impedir que las
partidas de moros derramadas por la orilla izquierda hostilizaran a los
españoles... El avance de estos era constante, como el tormento de una idea
fija... Al segundo disparo de la cañonera, nuestras baterías rompieron el fuego
contra los dos Cuerpos españoles que venían de frente. La Artillería de ellos
seguía callada; la nuestra, demasiado impaciente quizás, empezó a mandar balas;
pero iban tan mal dirigidas que casi todas caían en los claros de los
batallones, los cuales continuaban su marcha lenta, de aterradora pesadilla,
sin hacer caso de nuestra temprana furia.

Mas llegó un momento en que los españoles se detuvieron. Hallábanse en el punto
preciso que su sabio General les había marcado. Amenazaban el extremo derecho
de nuestra línea de trincheras. Ya les veíamos a distancia como de un cuarto de
legua, o menos. De su Artillería avanzaron diez y seis cañones, que rompieron
el fuego sobre nuestros parapetos. ¡Allah Grande y Justo, asiste a los tuyos!
El horrible estruendo de tantos cañones de una y otra parte no puede ser
expresado por ninguna voz humana... Tan formidable sonido no parecía cosa de la
tierra, sino del Cielo. En medio del fragoroso sacudimiento del suelo
y vibración de los aires, vino a mi mente lo que está escrito en el *Libro
Santo*: «El Trueno canta las alabanzas del Excelso. Los Ángeles, poseídos de
terror, le glorifican. Allah lanza el rayo; ruedan las Nubes; las Tempestades
repiten que Allah es inmenso en su furor.»

## VI

Y en esto, como si de la sierra se desgajase uno de los montes más altos
rodando en pedazos mil hacia el llano, vimos que se arrancaba nuestra
Caballería en número de cinco mil jinetes, con infinidad de colorines
y relumbrón de arreos y armas, corriendo a envolver a los españoles por su
flanco derecho. ¿Cómo podrían contener los de O'Donnell este formidable
pedrisco? Me han dicho que el suelo retemblaba, y que por el aire surcaban como
llamaradas las exclamaciones de los jinetes, enardecidos por la fe
y envalentonados por la seguridad del triunfo. Este hubiera sido grande
y decisivo, si Satán, que entre las filas españolas andaba con todos sus
diablos para dañar al Islam, no sugiriese a nuestros enemigos un infernal
ingenio de guerra, el más indigno y bárbaro que puede imaginarse. El General de
la Reserva, que me parece se llama Ríos, destacose del fuerte de la *Estrella*,
que era el puesto que O'Donnell le había marcado, y disparó sobre nuestros
cinco mil caballos, no balas o granadas, sino unos traidores cohetes que,
corriendo y reventando por bajo, al modo de buscapiés, espantaban a los nobles
animales y hacían imposible todo concierto en el ataque. ¡Maldito sea de Allah,
y precipitado en la *Géhenna* (los Infiernos), el que inventó tales aparatos de
confusión y burla canallesca! Contra esto nada vale el arrojo de los guerreros
más audaces, nada las órdenes, planes y reglas de batalla.  Desesperados, los
jefes de la Caballería gritaban que no se tuviese miedo de los estampidos de
los cohetes; pero los pobres caballos, como irracionales y privados de entender
la palabra humana, no podían repararse de su terror, sintiendo que por entre
sus patas se enredaban todos los demonios con carcajada de pólvora restallante
y corrimiento de ruidos espantosos. No obstante, trabajo le costó al *Cheje*
Ríos, con sus cohetes y sus batallones, atajar el empuje de nuestra Caballería,
aunque esta se enroscaba en sí propia, y se dio el caso de que algún jinete,
medio loco, hiriese a sus propios hermanos.

Satán o *Eblis* y todos los genios malos, creados del fuego, se concordaron
para ayudar a los españoles. A los diez cañones que vomitaban balas contra
nosotros, otros tantos se unieron pronto lanzando granadas encendidas.
Felizmente, nuestros parapetos no estaban mal armados, y el daño que nos hacían
no era grande. Yo vi que a cada disparo saltaban al cielo surtidores de tierra;
a veces, entre ella, un pedazo de árbol, una cabeza, una pierna de hombre...
¡Espectáculo terrible! Otros cañones cristianos fueron en ayuda del General
Ríos, que se desenredaba de los caballos moros como su Dios o Satán le dio
a entender. ¡Allah le ataje pronto sus días!

Y las dos masas de Infantería cristiana se aproximaban más a cada momento,
esperando que se les diera orden de atacarnos. La una ya estaba como
a seiscientas varas de nosotros; la otra como a cuatrocientas. Por el lado del
río también había fuego vivísimo. Un *cheje* español se batía con los moros de
a pie y de a caballo que desde la margen del *Guad El Gelú* nos ayudaban,
y contra estos también echaron cánones los cristianos; que en este día de ira
y de fuego todo era labor de artilleros, y se creería que de la tierra brotaban
las condenadas piezas de montaña. ¡Sea quemado y vuelto a quemar infinidad de
veces en el Infierno el que inventó estos execrables tubos de bronce, que
traerán, si Allah no lo remedia, el acabamiento de los hijos de Adán!

Por lo visto, los españoles querían inutilizar nuestras baterías antes de
atacarnos cuerpo a cuerpo. Mas no era fácil, no era nada fácil, ¡ira de Allah!,
porque los parapetos de tierra, dirigidos en su ejecución por sargentos
ingleses, presentaban admirable defensa para los cañones y los sirvientes de
estos. El fuego continuo de los enemigos nos mataba mucha gente; pero no
lograba inutilizar nuestras piezas... Estas callaban algún rato, por falta de
sirvientes; pero luego volvían a soltar su tremenda voz en los aires
inflamados. Señal indudable de intervención del pérfido *Eblis* en contra
nuestra fue que una granada cristiana, en vez de caer en la contra-escarpa, se
metió muy adentro, guiada del infernal espíritu, y vino a reventar en el propio
depósito de nuestra pólvora. Quemose esta de una vez, escupiendo al cielo un
pavoroso y horrísono volcán. ¿Qué mayor prueba de que los genios del mal tenían
hecho trato con O'Donnell y servían a España como traicioneros y burlones
diablos?

El maldito, el infiel O'Donnell no se apartaba un punto del pérfido plan que
había compuesto para perder al Mogreb. Su titánica Infantería, poca cosa como
quien dice, la friolera de *treinta y dos batallones*, continuaba impávida
detrás de las baterías, aguardando a que estas hicieran el mayor estrago
posible. La tenía el *Gran Español* como trincada y sujeta con inmensa rienda,
y aunque ella quería embestir, no la dejaba el muy perro. Los cañones, que
a cada instante crecían en número, como si salieran de la tierra, continuaban
abrasándonos en toda la línea... Las trincheras de *Casa de Assach*, donde
estaba el príncipe *Ahmet*, eran las que más quebrantadas parecían por el
cañoneo incesante... Llegó, por fin, el momento que el sagaz O'Donnell
esperaba, el momento de la madurez, o sea cuando nos halláramos en punto de
cochura, como quien dice, para ser comidos calentitos. Las vibrantes cornetas
de ellos, y las músicas para que nada faltara, dieron a una la señal de
ataque... Ello fue cuando la Infantería se hallaba a la distancia precisa para
poder llegar de un aliento a nuestras posiciones... Quien pudiera ver desde los
aires la veloz carrera de los treinta y dos batallones desplegados como por
encanto en una línea de extensión poco menor de media legua, vería un
espectáculo tan horrible como grandioso. ¡Inmenso choque de la vida y la
muerte! Por la parte que yo vi, puedo imaginar el conjunto de esta feroz
acometida de hombres contra hombres. Y para que no dijesen los soldados que sus
jefes les mandaban a morir, quedándose ellos en el seguro, delante de las masas
de infantería venían los Generales gritando: *«Avante, hijos... Carguen...
A ellos...»*

En el lugar donde yo estaba, junto a *Casa de Assach*, me tocó ver a O'Donnell,
a quien nunca había visto... Le vi trayéndose detrás una ola de furiosos hijos
de Adán discípulos de Cristo, hombres mil vestidos del pardo poncho, con los
casquetes o roses echados atrás, y la fiera bayoneta relumbrante al sol,
apuntando a los pechos y a las barrigas de los pobres hijos de Adán que éramos
discípulos de Mahoma... Y pude observar en aquella visión de relámpago, que era
el llamado *Gran Español* un diablo largo y rubio, de tez enardecida por el
fuego de su sangre hirviente... Y visto un instante, ya no le vi más, porque
tuve que poner mis ojos en el pedazo de tierra por donde yo debía escabullirme
para librar mi cuerpo del horrible filo de las bayonetas... Recuerdo bien que
hice fuego sobre los enemigos que se colaban en nuestro campo, salvando las
trincheras; y no disparé una sola vez, sino dos o tres; y no mentiría si
asegurase que maté, o herí por lo menos gravemente, a uno, quizás a dos... Pero
considerándome yo también hijo de Adán, y acordándome de *Puerta de Dios*
(Bab-el-lah) y de mis adorados hijos, creí que era un deber conservar la
existencia, o que mi muerte no habría de traer ya ninguna ventaja al apabullado
Islam.

Y así como yo vi al máximo diablo O'Donnell echarse con su caballo sobre
nuestras trincheras, trayéndose detrás el huracán de sus tropas, otros me han
contado que vieron al *Eblis* Prim en tal punto de la línea, y al *Eblis* Ros
de Olano en tal otro... Diablos eran todos, y cada soldado echaba fuego por los
ojos, fuego por la bruñida bayoneta, y fuego escupían de su boca en bárbaras
y blasfemantes expresiones... En medio de la confusión de nuestro campo,
viéndome obligado a no estar ocioso y a no escapar cobardemente, imité a los
*chejes* que vi cerca de mí, y como ellos, dediqueme a dar palos sobre los
infelices que retrocedían... ¡Atroz revoltijo de pelea, y espantosa algarabía
de voces y tiros, de cañonazos próximos y lejanos! Llegué a perder toda
orientación y a no saber dónde me encontraba. Yo no sabía hacia qué parte caía
Tettauen, pues creí verla por el lado del Río Martín, hacia la mar salada; me
figuré que las olas ocuparían el sitio del enhiesto *Djibel Musa*, y que este
se había ido de paseo por la banda de Oriente... En fin, ni Norte ni Sur había
ya para mí, y tierra y cielo cambiaban de sitio.

Las feroces luchas cuerpo a cuerpo eran aquí y allá favorables a los españoles.
Muchos de estos avanzaban como locos campo adentro... Vi muertos a los que un
momento antes había visto vivos, gritando y matando. Caídos vi moros
o cristianos, que volvían a levantarse, teñidos de sangre, para caer de
nuevo... No sé por qué parte... debía de ser por la parte de *El Dersa*...
moros a caballo y a pie se alejaban de la refriega... Mirándoles, sentí
vehementes ansias de tomar aquella dirección; pero no me determinaba. Seguía yo
sacudiendo a los flojos, y recordándoles con ardiente palabra las dulcísimas
venturas que encontrarían en los jardines paradisiacos si se dejaban morir por
el Mogreb... Pero, la verdad, no se convencían fácilmente, y, sin quererlo yo,
me transmitieron su desánimo. Confieso, señor, sin avergonzarme que la
seguridad de la inmortal dicha cautivaba mi espíritu menos que las imágenes de
la felicidad temporal y transitoria, accesible en este mundo. Todas mis ansias
eran para mis hijos y para *Puerta de Dios* (Bab-el-lah).

En esto, como desmayase yo en apalear a los que volvían al enemigo la espalda,
en la mía descargó furiosamente su garrote un *kaid* desconocido y bárbaro. No
fue preciso más que para que siguiese yo el ejemplo de muchos moros
principales, o no principales, que quisieron acortar la distancia entre el
campo de muerte y la montaña de salvación. A huir me impulsaba, más que el
horror de la matanza, el furibundo miedo que tomé a los rostros de los
españoles. Ni los cadáveres que pisábamos, ni el espectáculo de los hombres que
yacían expirantes, con la cabeza hendida, el vientre rasgado, algún miembro
separado del tronco, entre charcos de sangre, me causaban horror tan intenso
como los rostros de los españoles vivos que iban entrando en nuestro campo
y posesionándose de él. Y si alguno me miraba, mi pánico me hacía buscar un
agujero donde esconderme, o ancha tierra por donde correr... No puedo darte,
señor, explicación de esto, pues yo mismo no lo entendía ni lo entiendo. Ello
debió de ser obra de los genios malvados que, invisibles entre nosotros, nos
llevaron a la catástrofe, aflojando nuestra valentía; y no satisfechos aún,
querían volvernos locos para que los cristianos nos destruyeran en la confusión
de nuestra retirada.

Ya iba yo más allá de *Torre Geleli*, faldeando con paso vivo la montaña,
cuando otros infelices que a mi lado pasaron a todo el correr de sus ágiles
piernas, profirieron blasfemias horribles, natural desahogo de la vergüenza
y humillación que todos sufríamos. Lo peor, Señor, fue que yo también blasfemé:
mi lengua, como máquina obediente a las soeces exclamaciones que me entraban
por los oídos, pronunció también voces y frases altamente ofensivas para el
Poderoso Allah, Dios Grande y Único... Entiendo, Señor, que en aquel trance de
tanta turbación y amargura, mi lengua emancipada y sola, sin estímulo del
pensamiento, echó de sí las atrocidades que confieso ahora para que veas mi
pecado y me ayudes a obtener el perdón. Oyendo las perrerías que los otros
decían de Allah por haber consentido a los ángeles maléficos la derrota del
Islam, yo le llamé *cochino*, nombre que dan los cristianos al inmundo animal
cuya carne nos está vedada por enfermiza y corruptora de nuestra sangre...
Y para acabar de arreglarlo, voces españolas de mal gusto se me escaparon de la
boca, como *calzonazos* aplicado al Sumo Creador, y *cabrón* o *macho cabrío*,
con que desvergonzadamente motejé al Profeta... Pero estábamos ebrios de
despecho y vergüenza, y no sabíamos lo que decíamos; casi no éramos
responsables de tan nefando sacrilegio, y Allah, que nos oía, porque todo lo
oye y lo ve, debió de menear la majestuosa cabeza, y esclarecer todo el
Universo con una indulgente sonrisa... ¿Verdad, Señor, que si Allah nos condujo
al desastre fue porque así nos conviene? ¿Verdad que ha querido castigarnos por
nuestra poca fe y el descuido de las prácticas religiosas? Así lo pensé yo por
la noche, y me privé del descanso y sueño para implorar el perdón de mi culpa,
y reconocer humildemente la Sabiduría del Creador y Ordenador de todas las
cosas.

Y dicho esto en descargo mío, sigo contando. Íbamos en gran desorden, temerosos
de que el cañón cristiano nos diera la despedida. Faldeando el áspero monte
frente a la Alcazaba, saludábamos tristemente a la blanca *paloma* que pronto
había de ser esclava del soberbio *Sbañul*. No vi al Príncipe Ahmet, que era de
los que habían tomado la delantera para llegar pronto al descanso; al otro
Príncipe, a mi amigo Muley El Abbás, sí pude verle, y aun cambiar con él
afligidas palabras. El noble señor se cubría el atezado rostro con un pañuelo,
para que no viéramos las lágrimas que de sus ojos echaba. Hombre de tesón
militar y de ardiente patriotismo, no hallaba consuelo a su dolor y vergüenza,
como no fuera en la santa religión. «Dios lo ha querido—me decía.—Nada podemos
contra Dios... El Mogreb es vencido por la tibieza de nuestra fe... No acuden
como debieran los voluntarios musulmanes a la guerra santa... Mahoma está
perplejo, Allah muy enojado...»

Andando sin parar, oí de labios de mis compañeros de fuga las opiniones más
estupendas. *Bu Haman*, el que fue mi camellero, nos explicó el desastre con un
criterio teológico muy peregrino. Aficionado el hombre a leer las Escrituras,
blasonaba de muy sagaz en la interpretación de las causas divinas que producen
los efectos humanos. No nos había derrotado Allah deliberadamente para
castigarnos por nuestra falta de fe: la fe crece como planta lozana en el
Mogreb. Nos habían derrotado los genios rebeldes burlando al Poderoso. El Dios
Único, al crear a estos malditos seres incorpóreos formándolos del fuego, les
dio la facultad de introducirse sin ser vistos en el Paraíso, y de poder
escuchar lo que el Dios Único habla con los bienaventurados. Así se enteran de
los secretos divinos, y luego bajan a la tierra y arman sus enredos. «Si Allah
no hubiera dado a los genios malos la facultad de oír lo que se dice en el
Cielo, no pasarían estas cosas... Los tales escucharon lo que Dios decía del
plan de guerra de los españoles y de lo que pensado tenía para desbaratarlo...
¿Qué hicieron entonces? Pues descolgarse a la tierra y sugerir a O'Donnell que
cambiara de plan...» Sin duda el buen *Bu Haman* se había vuelto loco de la
irritación y furia del combate, porque sólo a un demente se le puede ocurrir el
sacrílego disparate con que terminó su explicación. «Creedme: lo que debe hacer
Allah Grande y Único, en casos de una batalla que compromete la suerte de su
pueblo, es callarse... callarse, digo, y no revelar su pensamiento a los
*rostros blancos* (bienaventurados) que van a preguntarle: *¿qué hay, Señor?,
¿qué has resuelto?...»* Si sabe Allah que los genios rebeldes tienen facultad
de esconderse y oír, ¿para qué habla?...  Adorémosle con un nuevo nombre: *El
Silencioso.*

## VII

Al caer de la tarde, entre cinco y seis, cuando ya el sol trasponía, dorando
las cumbres de *El Dersa*, nos tiramos al suelo en un recuesto seis o siete
hombres que caminábamos juntos. El herido que dos de nosotros transportábamos
por turno se nos quedó muerto, y desembarazados de la carga (dejándole junto
a un árbol, acompañado de otros que los delanteros soltaban conforme morían)
nos dimos un rato de reposo. *Boabit Musa*, comerciante de Rabat, amigo mío,
sacó del zurrón con su mano ensangrentada unas naranjas que repartió,
y chupando su ácida frescura departimos sobre lo pasado y lo futuro. *Bu-Haman*
se lamentó de que en poder de los cristianos quedase el sin fin de tiendas de
nuestros cuatro campamentos, y las provisiones ricas que en ellas teníamos. Era
un dolor perder tanta riqueza y hermosura. *El Yemení*, negro del Sus, no podía
echar de sí la visión horrible del furioso ataque de los españoles. Lo que vio
en aquellos momentos de sublime espanto, quedó impreso en sus ojos, y del
espanto no se aliviaba sino refiriendo lo que aún veía. Y con tal viveza lo
narraba, que los demás creíamos haberlo visto. En la tronera o boquete del
parapeto estaba *El Yemení* cuando Prim, con gallardo atrevimiento, se metió
a caballo en nuestro campo. La sorpresa misma de tal audacia impidió matarle en
el instante de su aparición. Luego se fue a él, yatagán en mano; pero a punto
entraron detrás de Prim seis, ocho, diez de aquellos voluntarios que llaman
*catalonios*, hombres fornidos, con un gorro morado y luengo a manera de bolsa,
que les cae para delante o para detrás según mueven la cabeza... Ha contado *El
Yemení* que él solo mató a cuatro de aquellos malditos, hundiéndoles su
cuchillo en el vientre o en el costado... A uno de estos lo mató en el mismo
momento en que él mataba a un riffeño. Fueron dos muertes entrelazadas, como
las rayas de un arabesco... Antes de esto vio a los *catalonios* de las
primeras filas caer en un charco de agua honda, y sobre los cuerpos caídos
pasar los demás como por un puente... En esta disposición los fusilaban desde
el parapeto, cuando se metió Prim como un terrible diablo contra el cual nada
podían. Llevaba consigo un espíritu malo, pues le tiraban golpes y tiros, y no
podían herirle.

Y *Boabit Musa* refirió que de los gigantes *catalonios* habían muerto la
tercera parte, o más, pues caían como moscas. En una trinchera de *Casa de
Assach* había visto a O'Donnell echando llamas por los ojos y por la boca.
Podía jurarlo... Una compañía de cazadores había entrado tras él. Mataron moros
muchos; pero estos no se dormían, porque allí quedó el capitán de la compañía,
todos los sargentos, y más de treinta soldados. *Boabit* mató cuantos quiso,
y de ello estaban sus manos teñidas de sangre. Otro que venía con *Boabit*,
y que yo no conocía, refirió que en *Torre Geleli* entró un General, que según
dijeron es hermano de O'Donnell, llevando consigo un batallón, del cual murió
la mitad para que la otra mitad pudiera llegar hasta la misma Torre. Al que
esto contaba le diputé por renegado, fijándome en las exclamaciones españolas
que entre frase y frase ponía. Interrogado acerca de su condición, nos reveló
su origen cristiano, y yo caí en la cuenta de que él fue quien, al iniciarse la
retirada, blasfemó al lado mío, haciéndome blasfemar a mí. Aquel maldito
español fue el causante de que mi boca se disparara en insultos desvergonzados
contra el *Excelso*... A pesar de esto, quedamos amigos, y como *El Gazel*, que
así se llama, dijese que en cuanto fuera de noche entraría en Tettauen, donde
tenía que mirar por algunos efectos de comercio guardados en su almacén, entre
ellos tres sacos de almendra, me animé yo a ir con él, pues me convenía dar un
vistazo a mi casa y a mis sagrados intereses.

En esto llegaron otros amigos, de los últimos en la fuga, y con ellos venía
*Sid Afailal*, hijo de un famoso *sheriff* y más aficionado a la Poesía que
a la Guerra. Venía como loco, dando gritos y extendiendo los brazos, ya para
increpar a los que entregaban al cristiano la bella ciudad, ya para dirigir
a esta, que entre sombras se veía melancólica, dulces requiebros amorosos.
Callamos oyéndole, pues aquel hombre que clamaba con poéticas voces en medio de
los caminos, poseía seductora elocuencia; los heridos se reanimaban oyéndole,
y hasta se creería que los muertos ponían atención al vago discurso difundido
en la noche. Leed aquí, señor, lo que el mágico poeta cantaba con entonación
solemne que a todos nos hizo derramar llanto de ternura: «Dime, Allah, ¿por qué
has desbaratado el Ejército de la Fe?, ¿por qué lo has expuesto a tantas
calamidades?, ¿por qué has rebajado una tan gran dignidad entregándola a un
enemigo que no vale ni sus desperdicios?» Así declamaba con mística exaltación,
mirando al cielo, elevadas con rigidez ceremoniosa las palmas de sus manos.
Luego se volvía hacia *Ojos de Manantiales*, y con plañidera y delgada voz le
decía: «Tú, que has sido siempre pura como paloma blanca, o como el turbante
del *Imam en el Mumbar* (el sacerdote en el púlpito); tú, que eras un jardín
espléndido y hermoso, cuyas flores sonreían de felicidad como un lunar en la
mejilla de una desposada; tú, cuya belleza es superior a la de Fez, Egipto
y Damasco, ¿qué es ahora de ti?» Oyendo estos bellos canticios, lagrimones como
puños brotaban de nuestros afligidos ojos, y el pecho senos oprimía. Volvíase
luego el poeta hacia nosotros, y nos declaraba que *Tettauen* era víctima del
*mal de ojo*, y que padecía la misma suerte que la fabulosa heroína *Zarka El
Jamama*. Los españoles no eran más que unos infames hechiceros que habían hecho
*mal de ojo* al Islam... La emoción no nos permitió añadir comentario alguno
a las sublimes inspiraciones del tierno poeta, que luego se volvió otra vez
hacia la ciudad arrancándose con esto: «¡Oh país de la felicidad y del placer!
Si la estrella de tu buena suerte se ha eclipsado ante los resplandores de otra
estrella de fatalidad, pronto nacerá una luna que con su esplendor borre las
tinieblas presentes.» Esto dijo el exaltado poeta. Le besamos la orla de la
chilaba, y él siguió, hasta encontrar más moros fugitivos a quienes obsequiar
con las mismas cantinelas.

Cuando le vio lejos, *Bu-Haman* me dijo: «Yo soy el único que no se ha
conmovido con los gritos de este farsante. Ya sabes que el *Korán* habla pestes
de los poetas. Los demonios malos inspiran a los hombres mentirosos, estos
a los poetas que andan declamando por los caminos, y a los musulmanes
extraviados que les aplauden y los siguen.»

A esto replicó *El Yemení* que los poetas deben ser oídos con deleite
y respeto, porque a ellos desciende el espíritu de Allah. El que acabamos de
oír, *Sid Afailal*, es hijo de un veneradísimo *Sheriff el-baraca*, llamado así
porque Allah le ha concedido la facultad de hacer milagros. Puede hacer todos
los milagros que quiera; pero él es tan modesto que nunca los hace, o los hace
en familia, para que no sean milagros públicos... Algo dijo el camellero
*Bu-Haman* sobre la milagrería corriente en el Mogreb; pero no pudimos
enredarnos en discusiones sobre tan grave punto, porque los compañeros querían
seguir para reunirse a los Príncipes y acampar con ellos. *El Gazel* y yo les
deseamos la paz en el paso del arroyo de Samsa, y retrocedimos, entrando en
Tettauen por la Puerta de Fez.

¡Allah soberano, Allah justiciero! Descienda tu infinita misericordia sobre la
muchedumbre de nuestras iniquidades, y lávanos de ellas... No tenemos palabras
con que implorar tu clemencia al ver los infortunios que ha derramado tu
justicia sobre la inocente Tettauen. ¿Por qué, Señor, desatas sobre tu hija
predilecta las furias del Infierno? ¿Quiénes son estos enemigos que la hieren,
la deshonran y la ultrajan? No son, ¡ay!, los feroces secuaces del *Hijo de
María*, no los infieles, no los idólatras, sino nuestros propios hermanos,
o quizás genios diabólicos disfrazados con figura y rostro del Islam.

No habíamos dado veinte pasos en el interior de la ciudad, cuando vimos los
efectos del plebeyo desorden que en ella reinaba, y mi compañero, el renegado
*El Gazel*, cuyo verdadero nombre es Torres, sin poder reprimir el grito de la
raza que del alma le salía, exclamó en español: «¡María Santísima... tenemos
aquí la canalla!... Me cisco en Allah y en la pendanga de su madre. ¿Pero no
ves, no ves? Por aquí ha pasado el demonio.»

Exhortele yo a ser más comedido y limpio en su lenguaje, y seguimos por las
calles tenebrosas, tropezando en objetos mil abandonados, en figuras yacentes
que exhalaban quejidos, en muertos que no decían nada, en escombros y maderas
a medio quemar. Ante tanta desolación, no tuve otro pensamiento que dirigirme
a mi casa, próxima al palacio Imperial. *El Gazel* corrió a la suya, cerca de
la gran Mezquita. Nos separamos... Al pasar yo por la Alcaicería, halleme entre
un miserable gentío que con grande algazara se arremolinaba en torno a una
puerta, de la cual salía humo. Mujeres, viejos y chiquillos clamaban
desconsolados. Los bárbaros montañeses habían huido por *Bab Eucalar* después
de pegar fuego a varias casas, llevándose lo que de algún valor encontraron en
ellas. Ansioso de llegar a la mía, tuve la suerte de encontrar a *Ibrahim*, que
me anticipó la tranquilidad que yo buscaba... Ningún atropello había sufrido mi
vivienda, según me contaron mis sirvientes y la esclava, por lo cual me
apresuré a dar gracias a Dios pidiéndole además que en lo restante de la noche
me librara de toda maldad.

Díjome *Ibrahim* que Muley El Abbás acamparía probablemente a orillas del
*Busceha*, y que sus tropas no guardaban ninguna disciplina. Multitud de
montañeses se habían quedado en las afueras de Tettauen, por Occidente,
y cuando les parecía bien entraban en busca de comida, muertos de hambre
y locos de rabia. Al tiempo que esto escuché, oí el cañón de la Alcazaba, que
con jactancia estúpida seguía mandando balas al campo español, horas antes
campo moro, seguramente sin hacer daño alguno, pues las balas habían de caer
frías y desmayadas como las maldiciones del vencido moribundo. Al ser conocida
la derrota de los musulmanes, había en la ciudad partidarios de la resistencia;
pero después de los escandalosos desmanes ocurridos al anochecer, ya no hubo
ningún tetuaní de mediano pelo y posición que no deseara la entrada de los
cristianos.

Informáronme también mis servidores de que multitud de menesterosos moros
y hebreos habían ido a mi casa durante el día, creyéndome allí, en demanda de
socorro. ¡Infelices! Conocían el fervor musulmán con que practico la limosna,
y acudían a mí. Sólo restos guardaba mi despensa; pero de ellos participaron
los que padecían hambre. Mis criados hicieron lo que habría hecho yo si
presente estuviera. Entre los pedigüeños estuvo la hechicera *Mazaltob*, que
reiteró sus ansias de verme y hablarme. Creyendo que la engañaban al decirle
que estaba yo en el campo de batalla, se metió por todos los aposentos
y rincones en busca mía. Lo que buscaba no encontró; pero sí un gran trozo de
*mharsha* (pan de cebada) como de media libra, y unos pastelitos dulces y ya
revenidos *(el macrod)*. Todo se lo apropió gozosa antes que se lo dieran,
y partió veloz, dejando en mis criados la mala impresión o sospecha de que, al
recorrer sola las estancias, patios y corredores, pudo dejar en alguna parte de
mi vivienda la huella maligna de su espíritu dado a los demonios. Sobre este
punto tranquilicé a mis buenos sirvientes, asegurándoles que mi fe musulmana es
escudo mío y de mi familia contra las asechanzas de los hijos del fuego.

Largo rato estuve en mi casa, meditando en las calamidades horrendas que Allah
nos enviaba como llamas de purificación, y buena parte de aquel rato dediqué
a implorar la clemencia del Augusto Criador por el pecado de ultrajar su nombre
con dicterios inmundos, al lanzarme a la fuga después de la batalla. Cumplidos
este deber y el de mis abluciones, tomé algún alimento para repararme de tanta
debilidad, me vestí de limpio, y salí acompañado de Ibrahim, el cual me indicó
que en la morada de *Ahmed Abeir* se congregaban los principales de la ciudad
para ver qué determinaciones se tomarían ante el peligro de los desmandados
riffeños por una parte y de los cristianos por otra.  Palpando la obscuridad
avanzamos por las angostas calles; a cada paso nos detenían informes bultos
yacentes, otros movibles. Uno de estos, que nos infundió pavor supersticioso,
resultó ser un pobre burro abandonado. El hambriento animal fue largo trecho
detrás de nosotros, como pidiéndonos que le diéramos de comer. No me sorprendió
la escasez de perros en las calles: los suponía, según el dicho de *Bu-Haman*,
apegados a las abundancias del campamento español. A lo mejor, de los montones
de escombros o de muebles hacinados salían lamentos débiles, la voz ahilada de
algún mendigo anciano, o de pobres ciegos que imploraban socorro. Limosna de
pan querían, no de dinero, y aquella no podía yo dársela, porque el comercio
estaba paralizado y en las tiendas no había provisión de ningún comestible.

Para ir a la casa de *Ahmed Abeir*, que vive cerca de *Bab-el-aokla*, habíamos
de pasar por el *Zoco*. Allí nos salieron al encuentro moros haraposos y judíos
de ambos sexos gritando con voces desesperadas: «Paz, Señor. Abrir puerta
españoles.» Esta súplica vino a mis oídos en las dos lenguas, árabe
y judiego-española, y en las dos contesté yo: «Confiad en la autoridad, que
resolverá lo que convenga.» Mi respuesta les exasperó más, y allí fue el
maldecir a Muley El Abbás, al *Bajá*, y a los hombres tercos que, guarecidos en
la Alcazaba, sostenían una sombra de poder irrisorio... No era mi ánimo
detenerme a escuchar lamentaciones agoniosas, ni relatos de desdichas que no
podía evitar. Pero me vi rodeado de pobres viejos moros, del comercio menudo,
amigos y clientes míos, que lloraban por sus miserables tiendas del *Zoco*,
saqueadas y destruidas aquella tarde. Habían llegado al punto anímico en que el
sentimiento patriótico se contrae, se aniquila, desaparece, quedando en su
lugar y dueño de toda el alma el sentimiento de la subsistencia y de la
propiedad. Los que dos días antes llamaban *perro* al Español, ahora claman por
él, pues aun siendo *perro* había de traer comida, y otra cosa que ellos no
aciertan a definir, y es algo semejante a lo que los europeos llaman *Orden
público*. «Que vengan—gritaban,—que vengan con justicia, y al ladrón, palo
mucho.»

Una mujer me tiró del jaique. «¿Eres tú *Noche*? ¿Y tu hermana *Tamo*? ¿Y tu
padre *Ha-Levy?»* Con voz turbada, tartajosa, que expresaba el hambre en cada
sílaba, la infeliz *Noche* me contó que ellas y su padre habían intentado la
fuga, *denque supieron perdida la batalla*; pero en *Bab Eucalar* toparon una
turbamulta que las metió para adentro. No eran montañeses todos los que
entraban atropellando con griterío. También venían entre ellos mancebos
tetuaníes de los que andaban en la guerra... Furiosos, insultaron a las dos
hermanas tirándoles de la *justata* para desnudarles la *pechera*, y al padre
le agarraron de las barbas canas sin respetar su *vejetud*... La pobrecica
*Tamo*, al volver a casa, se había caído en un montón de maderos,
*desgobernándose* un pie, y estaba cojosa; a su padre, cuando pasaban por el
*Zoco*, un tropel de *moríos* jóvenes quiso tirarle a tierra, y uno de ellos le
*aderezó* un palo en la cabeza, de lo que ha quedado el pobre *adolorado, sin
judicio*... En la casa no habían dejado los robadores ni una hilacha. Todo,
menos el oro que estaba soterrado, se lo llevaron. *Tamo* y *Noche* con su
padre se habían refugiado en casa de *Ahron Fresco*, *aonde* juntadas familias
muchas, podían defenderse si otra vez tornaban los malos. Lo que a todos más
agobiaba era no tener nada de comida, pues a ningún precio se encontraba.

«¿Pero nada tenéis que pueda serviros de alimento—le dije:—higos, mojama, el
gato?...»

—Nada hay en nuestra casa ni en la de *Fresco* más que las drogas que vendemos:
azufre, aloes, incienso, agalla, matalahúva y zarzaparrilla... Con algún
enjuagatorio de esto, refrescación de tripas, vamos engañando el hambre... Ven
y verás nuestra miseria.

Respondile que no podía en aquel momento ir a su casa, por tener que personarme
en la de *Ahmed Abeir*, donde los Principales estaban reunidos. Allí
acordaríamos algo que aliviase la miseria y previniera nuevos desmanes. Seguí
mi camino, apartando a un lado y otro los grupos de hambrientos y llorones. En
casa de *Abeir* hallé unos catorce individuos, de posición los unos, otros
dedicados al transporte comercial, como el renegado *El Gazel* (Torres).  En
pocas palabras me informó el dueño de la casa de que se había llegado al
acuerdo de enviar al campo español, al día siguiente, una comisión de cinco
vecinos con el fin de ofrecer a O'Donnell la entrega de la ciudad, siempre que
el General español prometiese respetar vidas, haciendas y religiones. Más de
tres y más de cuatro dijeron que en la embajada debía ir yo, a lo que me negué,
alegando que he tenido cuestiones desagradables con españoles del comercio de
Ceuta y de Algeciras, y que sonaría mal en los oídos cristianos el nombre de
*El Nasiry*. Razones di con fundamento lógico y hasta con elocuencia, y por
término de mi perorata propuse que fuese Torres en la embajada. Así se acordó.
¡Loores mil al Poderoso Allah!

Habíamos determinado lo que te escribo, ilustre Señor, sin contar para nada con
los locos que aún seguían presumiendo y fanfarroneando en la Alcazaba. Mas era
preciso que nos armáramos de valor, y nos atreviéramos a decirles que se
retiraran dejándonos dueños de la plaza. Con otros dos fui comisionado para
poner en conocimiento del *Bajá* y su tropa la destitución que acordó la Junta
del Pueblo, cosa desusada en nuestras historias, y una novedad más que
aprendíamos de los españoles. ¡Sobre todo los designios de Allah!

*¡Con doscientos y el portero!*, no me acobardé ante las dificultades de mi
comisión, ni tampoco los que en ella habían de ser mis compañeros. Pero sucedió
lo más inesperado y peregrino, pues sin duda Satán, que nos había hecho tan
malas partidas en el curso de la batalla, también en aquella tristísima noche
de la ciudad, ni vencedora ni conquistada, tramó los mayores enredos que pueden
imaginarse. He aquí que apenas salimos a la calle los tres comisionados para
colgar el cascabel en el pescuezo de los de la Alcazaba, oímos estruendo
terrorífico de voces y vimos por encima de las azoteas resplandor rojizo de
incendio... Corrimos hacia el *Zoco*, de donde al parecer venían la bullanga
y el resplandor, y al pasar por un pasadizo cubierto de los que en la ciudad
tanto abundan, distinguimos un bulto negro y pavoroso que hacia nosotros venía
en la actitud más amenazante. Íbamos armados: requerí una pistola, di la voz de
*¡quién vive!*... Como no nos respondiera el terrible sombrajo negro, ya los
tres en concertado movimiento nos lanzábamos hacia él, cuando del bulto mismo
salió un formidable rebuzno que al primer sonido nos hizo estremecer de susto,
después de admiración... Caso fue sobrenatural, según dijo uno de los tres, que
creía en el poder de los genios maléficos para transformarse en pollinos. Era
el infeliz asno que yo había encontrado no lejos de mi casa, y que recorría la
ciudad buscando algo que comer. Más afortunado que los habitantes de la raza de
Adán, aquel descendiente de la burra que habló, según nos dice el Pentateuco,
había encontrado entre las basuras y escombros un montón de paja, en el cual
metía con delicia sus desocupados dientes. Rebuznaba de júbilo triunfal.

## VIII

¡Bendito Allah, confunde a los injustos, que no creen en tus signos! ¡El ángel
Malek, encargado de tus castigos, les dé a beber el agua hirviente!...
¡Horrible espectáculo se presentó a nuestros ojos en el *Zoco* y puerta del
*Mellah!* La canalla que en las angustias de la ciudad hallaba ocasión para sus
tropelías entró a media noche, cebándose en los pobres hebreos. Buscaba el
dinero escondido, y no hallándolo, apaleaba a los hijos de Israel, sin respetar
mujeres ni ancianos. Cuando yo llegué, algunos de aquellos desalmados habían
huido ya, llevándose ropas y cuanto encontraban de fácil transporte; otros
trataban de pegar fuego a las casas hacinando paja y la madera vieja y las
astillas de los tenduchos destrozados. En el barullo perdí de vista a mis
compañeros; pero la suerte me deparó a *Ibrahim*: él y yo acudimos con palos
a dispersar a la chusma, que las armas no eran del caso contra malhechores
cobardes que huían a cualquier intimación de hombres decididos... Quiso Allah
que de súbito se nos unieran tres fornidos moros de buen porte que llegaban de
la Alcazaba, y entre todos pudimos dar su merecido a los que avivaban la
hoguera y metían haces encendidos dentro de las casuchas pobres... De pronto,
de lo más recóndito del *Mellah* nos llamaron voces de angustia... Corrimos
allá. Una cuadrilla de montañeses audaces y bárbaros, indómita plebe del Riff,
sacaba de una de las casas más escondidas del barrio (a la derecha conforme
entramos) a una pobre mujer, que si no salía ya muerta, poco le faltaba.
A rastras la traían, vociferando. La pobre víctima, magullada en rostro
y brazos, y teñida de sangre, no podía ya ni soltar el aliento para pedir
socorro. Otras mujeres hebreas clamaban tras ella, y ningún hombre de su raza
sabía salir gallardamente a su socorro...

Te confieso, Señor, que me quedé espantado al reconocer en la tan cruelmente
arrastrada mujer a la hechicera *Mazaltob*. El espíritu de caridad surgió en mí
con irresistible fuerza, y sin acordarme de que la impostora me había ofendido,
ni reparar en su raza usurera ni en su religión condenada, me fui contra los
verdugos, y a uno le di un tajo en la cabeza, a otro tiré al suelo, y me harté
de patearle mientras mis compañeros arremetían contra los demás y les ponían en
rápida dispersión. Con mano generosa levanté del suelo a la embaidora
diciéndole: «No por tu maldad ha de negarte el buen musulmán auxilio piadoso,
que mi Profeta me ordena perdonar las ofensas y dar socorro al enemigo acosado
de ladrones.» Lleváronla adentro, y en las pestíferas estancias la metieron
mujeres compasivas, a las que recomendé que le aplicaran a los cardenales
y magulladuras paños con vinagre... Y si vinagre no tenían, que fueran
a buscarlo a mi casa, donde en abundancia lo hay.  ¿Verdad, señor y amigo mío,
que obré como buen musulmán y fiel seguidor de las máximas divinas? No fue mi
conducta inspirada de la jactancia ni de la ostentación, que esto habría sido
como echar simiente en pelada roca, sino de la compasiva piedad, que es como
sembrar en terreno blando y fértil... «Los que no tengan piedad del débil, se
nos ha dicho, aunque este débil sea idólatra o desconozca los signos de Dios,
no entrarán en los jardines refrescados por corrientes de agua y embalsamados
por un aire que lleva en sus átomos todas las delicias.»

Los tres moros venidos de la Alcazaba, *Ibrahim* y yo, formábamos ya un núcleo
de fuerza y autoridad que podría dominar la situación, si otros moros se nos
agregaban. Les propuse que en unión de los dos compañeros que habían salido
conmigo de la casa de *Abeir* nos constituyéramos en fuerza pública para
mantener el orden al uso europeo, en nombre de nuestro Señor el Sultán. Antes
de escribir aquí su respuesta, debo decirte que dos eran negros del *Sus*, el
otro *kaid-et-Tabyia* (jefe de artilleros), y a mi parecer (perdóneme Allah)
entendía tanto de manejar cañones como yo de afeitar ranas... Pues a mi
propuesta de subir a la Alcazaba respondieron que ya el *Bajá* y los demás
hombres que en la fortaleza servían se habían retirado, saliendo por Puerta de
Fez, o permaneciendo en la ciudad en espera de los acontecimientos.

«Según eso—dije yo,—podremos subir a la Alcazaba y tomar posesión de ella.»

—No es cosa fácil—respondió uno de los negrazos del Sus, tan grande como
algunas casas del *Mellah*,—porque en cuanto desocupamos nosotros la Alcazaba,
cual bandada de ratones se metieron en ella los montañeses libres, de estos que
no reconocen ley, de estos que aquí roban y hacen maldades muchas. Metidos en
la Alcazaba, ¿quién sino ellos dominará la ciudad?

—Y qué quieren: ¿rendición?

—No rendición quieren, porque los españoles cortarían sus cabezas.

—¡Y vosotros y yo y otros amigos que encontraremos, no somos capaces de cortar
las de ellos!—exclamé indignado ante la flema de aquellos hombres sin sentido
de la patria, ni del orden ni de nada.—¿Qué hacemos entonces? ¿Dejar que esa
canalla robe y asesine?... ¿Estáis vosotros decididos a permanecer aquí
conmigo, con *Abeir* y otros hasta que entren los españoles?

—No: nosotros nos retiraremos esta noche, porque no queremos rendición. Ni
rendir nosotros, ni ver a Tettauen entregada al cristiano... Dejamos el caso en
manos de Allah. La voluntad del Excelso decidirá.

—Pero Allah, ya ves que está dormido. No hace nada por su pueblo; dice a su
pueblo: «Gobiérnate solo, y endereza tus destinos como puedas.» Allah se
duerme.

Al oír esto, aquel negro de mirada candorosa, de estatura colosal que a la mía,
no pequeña por cierto, sobrepujaba en el tamaño de una cabeza o de cabeza
y media, me puso la mano en el pecho, y con grave tono me dijo: *«El Nasiry*,
tú no eres creyente. Decir que Allah dormita es la mayor blasfemia, porque
Allah es *el Vivo*, *el Vigilante*, es *El que no duerme nunca*, y con estos
nombres debemos adorarle ahora.» Dejome aterrado y mudo con estas solemnes
expresiones, cuya verdad reconocí al instante. Sí: Allah no duerme; los ojos de
Allah velan con mirada profunda sobre todo el Universo. Dejemos que los hechos
corran y que la solución venga de lo alto. No imitemos la insana inquietud de
los cristianos y europeos, que se arrogan las facultades de Dios, interviniendo
en los sucesos humanos y enmendando la obra del tiempo, como los chicos sin
juicio que con el dedo adelantan o atrasan los relojes sometiendo las horas
a su pueril deseo.

Ya salíamos del *Mellah* cuando me encontré a Riomesta, de tal modo alterada su
faz por el miedo y la consternación, que a primera vista no le conocí. Para
desfigurarse más, traía pañuelo azul por la cabeza, atado debajo de la barba
a estilo de mujer, ordinario empaque de los judíos pobres. Llegose a mí antes
que yo a él, y posando en mi mano las dos suyas, me dijo con dolorido acento:
«¡Oh, *El Nasiry*, ventura mía es toparte agora! Tú fuerte, tú señor, yo
miserable... soy asemejado a pájaro solitario sobre techo... Ceniza de pan
comí, y se acabaron cual humo mis días.» Comprendí que algún grave accidente
lloraba: su voz era como la del profeta hebreo llorante cabe las ruinas. ¿Le
habían incendiado su casa, le habían robado el dinero? A mis preguntas sobre la
causa de su tribulación, respondió con mayor duelo: «Hanme robado con
ultrajaciones; mas no es esa la causa de mi lloro, *El Nasiry*. ¿No sabes que
mi hija *Yohar* huyó de mí, como hembra liviana, culposa y aviciada de
perversión? ¿No sabes que contra su padre pecó, ladrona y escapadiza,
llevándose llaves de mis arcas soterradas, y joyas pulidas de esmeralda
y aljófar?...» Ninguna noticia tenía yo de que la blanca *Yohar* hubiese
abandonado el hogar paterno. ¿Cómo fue? ¿Quién la indujo a tan horrendo delito?

«Sabrás—dijo Riomesta mezclando el furor con las lágrimas—que *Yohar* se
envoluntó con ese profeta cristiano que responde por *Yahia*, y que vino so
color de predicar paces entre los hombres; pero a lo que vino fue a meter
víboras venenosas en el corazón de mi *Perla*, y dañar su mente con vicio...
¡Oh, *El Nasiry*!, a mi soledad no hay consolación. Abandonado soy de Adonai.
Polvo soy en mis vidas, cuanto más en mi muerte... En instante maldito salió
viva *Yohar* del vientre de su madre. Engendrada fue con luenga hondura de
pecados... La que antes me alegró, ogaño me ha trocado en vasija de vergüenza
y deshonra.» Lastimado del infortunio de mi amigo, y sintiéndome además
lastimadísimo en mi amor propio, como si tuviese por mía la belleza y blancura
de *Yohar*, monté en cólera y dije a Riomesta que si en alguna parte de la
ciudad me topaba con el mentiroso profeta *Yahia*, le cortaría la cabeza.

«Acabo de saber—dijo sin aliento el afligido padre—que has salvado la vida
a *Mazaltob*. ¡Oh, qué mala piedad la tuya, *El Nasiry*! Esa perversa es
culpable de la huida de mi *Yohar*; ella envoluntó al *Yahia*, enguapeciéndole
como a barragán español; ella le encendió con hechizos; ella trastornó los
pensirios de mi *Yohar*; por ella moraron *Yahia* y mi hija luengas horas en su
casa y en la de *Simi*, la destiladora de perfumes. Entre las dos han percudido
el alma de *Perla*, llenando la mía de pena y cordojo. ¿Para qué has librado
a la bestia *Mazaltob* del fuego eterno? Ya la tenía Belceboth clavada en su
tenedor de tres puntas para meterla en la paila de aceite hirviendo, cuando has
venido a quitarla de los hombres que hacían justedades... Eres torpe, *El
Nasiry*... Mas si quieres estar entre los buenos, búscame a *Yahia*, el de la
pacificación, y tráeme su cabeza en un plato, ansí como trujo Salomé la del
otro *Yahia*, falso y engañador profeta al igual de este...»

No pude detenerme más, porque los compañeros que iban conmigo, fatigados ya del
lamentar angustioso del hebreo, me daban prisa para salir del *Mellah*. Dejé al
pobre Riomesta en gran desesperación, tirándose de las barbas y rasgando el
pañuelo azul que con airado gesto se quitó de la cabeza.  Al separarme de él,
fueron tras mí en corto trecho sus últimas exclamaciones, que eran plegarias de
su rito: «Dio piadoso, luengo de furores, cata a mí, y apiádame... ¿Por qué me
alzaste y me echaste? ¿Por qué maldeciste mi simiente?... Mis días son sombra
declinada... Se pegó mi hueso a mi carne... Soy asemejado a cernícalo del
desierto... En día de mi angustia te llamo que me respondas...»

Los dos cumplidos hombrachones del *Sus* y el jefe de artilleros no veían la
hora de escapar, más que por miedo, por zafarse del desdoro que pudiese
caberles en la rendición de Tettauen. No podían defenderla ni entregarla.
Dejaban el suceso a la voluntad de Allah, manera muy cómoda de salir del paso.
Les acompañé un rato, y despedidos con toda cortesanía, me volví a casa de
*Abeir*. La Junta o Asamblea de Ancianos y Principales continuaba reunida: ya
sabían el cambio de gente por gentuza en la Alcazaba. Como no teníamos fuerza
para impedir los atropellos, se acordó fiarnos también en la divina voluntad,
y esperar el día, hasta que nuestra embajada fuese a O'Donnell y volviese con
la respuesta del *Gran Español*.

Díjeles yo: «Mañana es domingo, día santo para los secuaces del *Hijo de
María*. Los cañones de sitio estarán callados, y el Ejército de O'Donnell no
hará más que rezar y oír misas. Pero el lunes, de fijo, veremos caer sobre
nosotros espantosa lluvia de bombas y granadas.» Soñolientos ya, entregados al
fatalismo inherente a la raza, no se mostraron inquietos por mis presunciones
y anuncios alarmantes, ni por los hechos positivos de que al poco rato tuvimos
conocimiento. Había yo dado a *Ibrahim* órdenes de recorrer toda la ciudad
y buscarme a los dos compañeros que se nos habían perdido en el bullicio del
*Zoco*, poco después del susto del asno hambriento. Llegó mi criado a decirme
que *Ben Zuleim* y *Abdalá Núñez* habían encontrado al *Bajá* que descendía de
la fortaleza, dejándola en poder de los malos: el *Bajá* les habló y con él
abandonaron la ciudad, como buenos musulmanes que ponen en manos de Dios los
conflictos que no saben resolver. Abandonados de aquellos amigos, a cada
instante éramos menos, y a medida que se achicaba nuestro poder, las
dificultades crecían de un modo aterrador. Apuré yo mi fácil labia para señalar
con los peligros los deberes a que nos obligaban las circunstancias. Debíamos
penetrarnos de que constituíamos un pequeño *Majzen*, o institución de
Gobierno, por poderes tácitos del Sultán. Éramos la autoridad, el Estado, en
una palabra, y en nuestras manos estaba la suerte de una de las más bellas
ciudades del Mogreb... ¡Allah me asista! Fuera de *Ahmed Abeir*, que ponía vaga
atención en mi discursillo, la Junta de Principales no me comprendía, ni se
hacía cargo de que éramos un *Majzen* más o menos chico. Hartos de tomar tazas
de té, los junteros se obsequiaban recíprocamente con estruendosos eructos,
o descabezaban un sueño sobre las blandas alfombras y mullidos cojines. A una
orden de *Abeir*, los esclavos nos trajeron raciones amplias de *elquefthá*
(carne asada en pinchitos), hojaldre, huevos cocidos y pastelillos dulces. Yo
no tomé más que un huevo y un pastel; alguno de los Principales no fue parco en
el devorar, y casi todos se tumbaron luego en las colchonetas, y con sus
ronquidos ásperos me recordaban los estruendos de la batalla de aquel día.
¡Allah les conserve frescas sus asaduras!

Quise dormir: pensaba en la blanca *Yohar* y en el moreno *Yahia*, que debía de
ser pájaro de cuenta, como aquel falso profeta de la familia de los
*koreichitas*, de quien dijo el Santo: «Con sus pérfidas ficciones de
inspiración celeste, difundió la idolatría y arrastró a las gentes al vicio.»
Ya le sentaría yo las costuras al tal *Yahia*, si le encontraba...
Comprenderás, Señor, que con tales pensamientos y la inquietud en que me
tuvieron las frecuentes noticias de nuevos desmanes, era imposible mi reposo...
Hasta que aclaró el día no pude dormir; pero fue tan profundo el hoyo de sueño
en que cayó mi cansancio, que no sentí salir a los cinco compañeros que iban de
embajada al Cuartel General de O'Donnell.

Pasó más de una hora desde que me desperté, y estábamos *Abeir* y yo engolfados
en nuestros devotos rezos, cuando volvieron los de la embajada. La curiosidad,
unida al patriotismo, nos movió a dejar para otra hora las devociones, y oímos
de boca de *El Gazel* la relación de la solemnísima entrevista con O'Donnell.
Al llegar al campo español, supieron que el Generalísimo había salido a caballo
a reconocer las inmediaciones de la ciudad por aquella parte. En tanto, la
oficialidad y tropa recibió a los comisionados moros con simpatía y afecto...
Aguardaron mirando las tremendas baterías que armaban a toda prisa para
hacernos polvo, y en esto, y en hablar alguna cortés palabrita con los
oficiales, se dio tiempo a que volviera de su paseo el *Gran Español*. Este les
recibió con exquisita urbanidad; entró en su tienda, suplicándoles que le
siguieran. Tomaron todos asiento, y... Para abreviar: antes que nuestra
embajada llegase, ya había dispuesto el *Irlandés* otra que a Tettauen subiría
con el siguiente recado escrito en un papel. *El Gazel* leyó la comunicación,
de la que copio aquí los párrafos de más substancia: «Entregad la plaza, para
lo que obtendréis condiciones razonables, entre las que estarán el respeto de
las personas, de vuestras mujeres, de vuestras propiedades y leyes, y de
vuestras costumbres... Os doy veinticuatro horas de tiempo para resolver:
después de ellas, no esperéis otras condiciones que las que imponen la fuerza
y la victoria.» Con esto tuvo bastante la embajada, y no necesitaba prolongar
la conferencia. Al despedirlos sonriente, O'Donnell les dijo: «Mañana a las
diez se disparará el primer cañonazo, si no recibo contestación satisfactoria.»

## IX

La voluntad del Excelso estaba bien clara. España sería dueña de Tettauen,
aunque otra cosa dijese un *Kaid* de las tropas acampadas al Oeste, el cual nos
mandó un emisario con la notificación de que ellos defenderían la ciudad hasta
morir, y que no se hablara de rendición ni cosa tal... Ni aun le dejamos
concluir, y despachado fue sin ceremonia. Luego se nos dijo que algunos de
estos valientes de última hora, entrando en la ciudad, ocuparon las baterías
que protegen las principales puertas del recinto... Supimos también que no
éramos nosotros la única Junta de vecinos inclinados a la rendición, pues otras
dos se habían formado en la Alcaicería y barrio de Curtidores, y nuestro primer
cuidado en el resto del día fue ponernos en comunicación con ellos.  ¡Oh, qué
desconsolado y afanoso aquel día que los cristianos llamaban *Domingo, 5 de
Febrero!* En algunos puntos de la ciudad, tumulto y hervidero de riñas; en
otros soledad de cementerio; en todos escombros, restos del pillaje, sangre,
lodo y basura. Si bien éramos pocos los partidarios de la rendición, lo corto
del número se compensaba con la calidad de las personas, con su valor
y poderío. Esto se vio claramente aquella tarde, cuando se acordó desalojar de
revoltosos riffeños y anyerinos la batería de *Bab-el-aokla*. Siete estacas en
manos de siete señores realizaron felizmente la breve operación militar.

De estas cosillas y otras no pude enterarme por mí mismo, y de ello tuvo la
culpa *El Gazel*, que, como español, es un pozo de astutas maldades... Antes de
seguir, Señor mío, confesarte quiero un horrendo pecado que cometí aquella
tarde, y que me puso a dos dedos del infernal abismo. Y fue que en vez de
evitar yo la compañía del execrable Gazel, dejé a mi alma en la libertad de
gustar de ella... Señor, no supe resistir a la tentación del renegado cuando
quiso llevarme a su casa prometiéndome el descanso y la dulzura que nuestros
amargados humores necesitaban. Vive el pérfido español junto a la gran
Mezquita, en casa de regular apaño para una existencia cómoda. Sus mujeres
había mandado a Tánger o Arsila, no estoy bien seguro, dejando aquí de
servidumbre a un negrito vivaracho. Apenas entramos Torres y yo en la casa
y nos tumbamos sobre los blandos almohadones, trajo el negrito una garrafa de
aguardiente y vasos para beberlo... Yo me resistí; hice muchos ascos; pero
tales fueron las instancias de *El Gazel* y tan extremados y persuasivos sus
elogios de la virtud de aquel licor, que me determiné a probarlo... ¡Ay,
Señor!, nunca lo hubiera hecho, pues catarlo fue lo mismo que sentir el
ardiente deseo de nuevas pruebas y cataduras, y a medida que cataba, mi cabeza
se iba inflamando en insanas alegrías...

Para castigar mi olvido de la sacra ley que nos prohíbe beber zumo fermentado
de uvas, el Señor permitió que yo me encendiera en un bárbaro apetito de beber
más y más, hasta llegar a un estado de infernal demencia...  Ya no necesitaba
yo que *El Gazel* me ofreciera nuevas tomas de aquel veneno, porque yo mismo,
espoleado por un gusto superior a toda razón, cogí la botella, llenaba el vaso
mío y el del otro... En fin, Señor, que se me fueron a los aires la cabeza, los
nervios, el sentido, y perdí mi conciencia musulmana, y se hizo polvo la torre
de mi fe. No puedo decirte la cantidad de vasitos que llevé a mi boca; sí te
digo que mi borrachera fue de las más soberanas que se han conocido en la
historia del vicio, y mi pecado de los que no pueden ser redimidos sino con una
vida entera de abstinencia. ¡Ay, ay, ay!, lágrimas amargas corren de mis ojos
al referirlo, Señor. Ten piedad de mí, y encomiéndame a la misericordia del
Benigno.

Sin poder precisar ahora las necedades que hice y dije en mi vergonzosa
embriaguez, sé que mis carcajadas debieron de oírse en los picos de *El Dersa*,
y que, sensible al mal ejemplo de mi perverso amigo, pronuncié frases
vejatorias contra el Dios Único, injurias contra el santo Profeta y sus mujeres
*Khadidja*, *Aicha* y *María la Copta*, y contra su afamada camella *Koswa*,
poniéndolas a todas, camella y mujeres, como hoja de perejil... ¡Ya ves, Señor,
qué monstruosos pecados! Verdad que yo no supe lo que decía; pero mi ignorancia
no me disculpa, porque con plena conciencia hice la primera catadura del
maldecido brebaje... Por fin caí en profundo sopor, que tal es el término
y resolución de estas crisis infernales. Los españoles, dueños de un lenguaje
riquísimo en voces picarescas y desvergonzadas, llaman a estos sueños vinosos
*dormir la mona*. No sé cuánto tiempo estuve tendido en las alfombras de *El
Gazel*... no sé cómo salí a la calle después de esta primera *mona*... Me contó
luego un amigo que salí vociferando, suponiéndome montado en *Koswa*, la
camella del Profeta, y que proferí no sé qué atrocidades indecentes contra el
Sultán, contra el *Majzen* y contra la respetable Junta de Principales...
A esta *mona* primera, otra siguió, la cual dormí ¡oh vilipendio!, en el último
escalón del pórtico de la sagrada Mezquita, y en este sopor fui más
estrafalario y licencioso que en el primero. Soñé que estaba yo en brazos de la
blanca y tersa *Yohar*, y que delante tenía, en una bandeja de plata, la cabeza
del profeta *Yahia*, aderezada con buen golpe de sal para que tuvieran tiempo
de adorarla sus discípulos los *pacificantes*...

No puedo precisar la hora de mi despertar de la segunda *mona*. Me sentía con
todos los huesos doloridos, el entendimiento envuelto en pesadísima niebla,
la memoria como desleída en una papilla opaca... Quise levantarme, y no pude:
mi voluntad era otra papilla espesa, en la cual no podía vibrar ninguna
resolución... Chiquillos hebreos y moros vinieron a hacerme compañía;
perros vi escarbando en las basuras, y unos y otros, con distinto lenguaje,
me dijeron que yo estaba dejado de la mano de Allah y que nunca obtendría
perdón. Pero no debió de abandonarme enteramente Dios Misericordioso, porque
mi fiel *Ibrahim*, que toda la noche me había buscado por la ciudad, halló a su
amo en la situación lamentable que para mi vergüenza describo. *«Sidi*—me dijo
sentándose a mi lado,—bendiga Dios el instante en que te encuentro. Grandes
calamidades sufrimos, y es bueno que juntos señor y criado hablen del
remedio de tantas desdichas. Sabrás que los salteadores han vuelto, y no
hallando en el Mellah nada que robar, han saqueado viviendas de moros... Sidi,
no extrañes que no te cuente con pormenores lo que ha pasado esta noche,
porque estoy sin aliento; mi cuerpo se desmaya, se aniquila; la vida se me
quiere escapar, sin que con toda mi voluntad pueda detenerla.»

—¿Estás herido, *Ibrahim*? ¿Cuál es tu mal? Por Allah que si no es hambre,
no entiendo qué mal pueda ser.

—No se me va la vida por la puerta de ninguna herida, sino por otra puerta,
no hecha con arma blanca ni arma de fuego...

Diciendo esto se retiró presuroso, dejándome sobrecogido, y a poco tornó a mi
presencia con los alientos más desmayados. Su voz salía del pecho como de un
fuelle roto las ráfagas débiles del aire. «Por Allah Reparador, lo que tú
padeces, *Ibrahim*, es el cólera. Vete pronto a casa, aunque vayas
arrastrándote. Acuéstate, y que *Maimuna* te haga té bien caliente.»

—A tu casa no voy, *Sidi*, si no me das escolta de los ángeles *Djebreil*
e *Israfil*, ni tú irás tampoco, porque tu casa está llena de maleficio. ¿No te
dije que la maga *Mazaltob*, al ir con el falso motivo de pedirnos limosna,
cuando tú estabas en la batalla, fue a poner en tu morada el más nefando
sortilegio que inventaron los demonios? Yo sospeché, *Sidi Mohammed El Nasiry*;
te conté mis barruntos, y tú soltaste la risa. Pues lo que yo sospeché y temí
ha salido cierto, y ahora no puedes ir a tu albergue, porque está lleno de
infernales espíritus que después de quitarte la vida, te cogerán por los
cabellos y te arrastrarán a la *Gehenna*.

Perplejo y acongojado, pregunté a *Ibrahim* qué sortilegio había llevado a mi
casa la discípula de Satán, y él, después de alejarse otro momento para ir a un
menester apremiante de su maligna enfermedad, volvió y me dijo: «Bien puedes
imaginarlo, El Nasiry: es el embrujamiento más terrible; el que contra el mismo
Profeta emplearon los *mosaístas*, y consiste en lo que se llama *soplar sobre
los nudos*. *Mazaltob*, profesora en el embrujar, posee el secreto, y ahora tú
eres la víctima. ¿No lo entiendes? Esa perra, es loba de Israel, hizo once
nudos en una cuerda, y después de soplar en cada uno de ellos, diciendo unas
oraciones endemoniadas, colgó la cuerda dentro del pozo de casa. Con esto basta
para que tú, tu familia y criados sufran algún golpe de adversidad muy dura,
que acabará en muerte, y el primer ejemplo tienes en mí, que me veo con el
terrible corrimiento del cólera.»

—¿Pero has visto tú la cuerda con los once nudos, *Ibrahim*?

—Pues si la hubiera visto, segura era mi muerte instantánea. Para que te
convenzas, *Sidi*, y no dudes de que la *Mazaltob* te ha soplado los nudos, te
bastará saber que al anochecer, hallándonos *Maimuna* y yo en la casa
disponiendo nuestra cena, sentimos que puertas, ventanas y ventanillos daban
horribles traqueteos, como si un furioso viento se paseara por todos los
aposentos de la casa. Cuando tratamos *Maimuna* y yo de ver lo que aquello era,
caímos al suelo y se nos encandilaron los ojos con un gran resplandor de
relámpago verde... Vimos luego diablos que recorrían la casa, azotando con sus
rabos los muebles, echando a rodar toda la loza y cristales, y entonando unos
canticios desvergonzados que nos helaron la sangre en las venas... Te contaré
ahora lo más grave, *Sidi*. He aquí que hallándonos aturdidos y deslumbrados,
vino a nosotros una diabla, por más señas muy parecida a *Mazaltob*, y nos
machacó los huesos con un palo, echando de su boca conjuros indecentes; después
le quitó a *Maimuna* las llaves de la casa, que en la cintura llevaba; a los
dos nos empujó hasta echarnos a la calle... La sentimos cerrar por dentro...
Apenas pusimos el pie en la calle, a los dos nos atacó este mal... A un tiempo
fuimos acometidos del primer desmayo frío de nuestro vientre. Ella echó por un
lado, yo por otro. Después de mucho andar, desmayándome del cuerpo bajo...
infinidad de veces, he tenido la suerte de encontrarte para decirte: *«Sidi*,
no vayas a tu casa.»

—No iré... Me has puesto en cuidado. Pero pienso que en la Fe y en las
Escrituras encontraremos algún arbitrio para chasquear al perro Satán... Dime,
*Ibrahim*: ¿me engañan mis ojos, o es verdad que amanece?

—Ya viene el día, *Sidi*... Bendita sea la luz del Sol. ¿Te acuerdas del
capítulo *Ciento y tres* del *Korán*?

—Sí que me acuerdo. Ese capítulo recito yo todos los días en cuanto veo la luz
solar. Es breve y hermoso de toda hermosura y unción. Repitámoslo juntos:
«Busco un refugio contra ti, Señor del Alba, Señor del Día... Refugio contra la
iniquidad de los seres malos que has creado... Refugio contra el mal de la
noche sombría...»

—Refugio contra la perversidad de *los que soplan sobre los nudos*... Refugio
contra los envidiosos.

Tres o cuatro veces repetimos con intensa devoción las sublimes palabras del
Profeta. Después me dijo *Ibrahim*: «En otro lugar del Libro Santo encontrarás
el remedio que empleó el Profeta contra el embrujamiento judaico de los once
nudos. Has de leer con grandísima devoción y recogimiento once capítulos del
*Korán*; a cada lectura de un capítulo, siempre que sea lectura con piedad, se
deshará uno de los nudos, y en cuanto los once sean deshechos, desaparecerá el
maleficio.»

## X

La claridad del día reanimó mi espíritu abatido, infundiéndome la esperanza de
salir airoso de tantas calamidades. Propuse a *Ibrahim* que fuéramos a la casa
de la Junta, donde yo encontraría un Korán que leer, y él mejor acomodo para su
enfermedad. No me respondió, porque otra vez había ido a su negocio... Le
esperé, y enlazándonos del brazo para darnos apoyo recíproco, nos dirigimos
a casa de *Abeir*, la cual por fortuna no estaba lejos... Diversa gente
encontramos por el camino, en su mayoría judíos pobres y moros pordioseros,
y más de cuatro nos preguntaron: «¿Entran ya los españoles?... ¿Traerán
comida?» Respondíamos afirmativamente, y observábamos que nuestra respuesta
ponía el júbilo en todos los semblantes.  Al verme entrar en su patio, el buen
*Abeir* me dijo con la más honrada convicción: «Allah te lo premie. Ya sé que
has pasado la noche apaciguando a los exaltados y consolando a los
menesterosos. En tu casa has dado albergue a los que perdieron el suyo. Dios
Benigno aumentará tus bienes, *El Nasiry*.» Con una reverencia grave asentí, no
atreviéndome a responder de otro modo, por no mentir con palabras, que es el
verdadero mentir. Dije que a su casa iba en busca de sosiego para el rezo y las
abluciones, así como para prestar auxilio a mi servidor en su enfadosa
dolencia. Risueño y afable me franqueó *Abeir* su vivienda grata. Antes de
media hora, ya los diligentes esclavos cuidaban de *Ibrahim*, y yo me entregaba
al piadoso rezo en el Libro Santo, comenzando la serie de lecturas que habían
de producir el desate de los fatídicos nudos del sortilegio.

Pero he aquí que cuando me hallaba yo en el tercer nudo, o sea en la lectura
y meditación correspondientes, un gran ruido de la calle me apartó de mi
espiritual ejercicio. Fui llamado con apremiantes voces. Corrí... *Abeir* se
había lanzado afuera con otros compañeros. Los demás y *El Gazel*, a quien
Allah confunda, tiraron de mí. ¿Qué ocurría? ¿Qué terremoto estremecía la
ciudad en sus cimientos? ¿Qué tempestad disparaba en los aires exclamaciones de
ira y de muerte? Pues nada: sucedía que por una parte los españoles, levantado
su campo, marchaban hacia la ciudad, mientras los descontentos musulmanes del
Ejército vencido se aproximaban por la otra, amenazando con pasar a cuchillo al
vecindario si abría las puertas al *perro* cristiano. De modo que *la blanca
paloma*, cogida entre dos fuegos y entre dos iras, no tendría ya salvación. El
peligro me infundió valor. Quiso Allah que el corruptor de mi virtud, Torres
*El Gazel*, se hallase al lado mío en aquellas difíciles circunstancias. ¿Qué
había de hacer yo más que seguirle y obrar con él mancomunadamente, pues se
trataba de asuntos políticos y no de cosa pertinente a las buenas
costumbres?...

Corría la medrosa multitud hacia las puertas por donde presumía que los
españoles harían su entrada. Grupos de riffeños procedentes de la Alcazaba
intentaban ocupar los baluartes artillados próximos a dichas puertas. *El
Gazel*, más sereno que yo, me dijo que no debíamos acudir a *Bab-el-aokla*,
sino a *Bab-el-echijaf*, pues él sabía que O'Donnell intentaba entrar por esta
parte. En medio del tumulto, supimos que *Ahmed Abeir* y otros compañeros
Principales se habían ido a *Puerta de Fez*, por donde querían entrar los
insensatos partidarios de la resistencia. ¿Lograrían atajarles? Más fácilmente
les atajaría el General Prim, que con los *catalonios*, según allí dijeron, se
encaramaba por los muros exteriores de la Alcazaba, con la diabólica idea de
ocupar aquella posición eminente y no dejar allí títere con cabeza. Tomada la
fortaleza, ¿qué podían hacer los levantiscos montañeses más que ponerse en
salvo, como los ratones a la vista y olor del gato que ha de comérselos?

De fuera de la ciudad venía un rumor de cornetas que hacía temblar de
emoción a los que, hambrientos y sin hogar, habían perdido toda noción
de patriotismo. «Ya están ahí,» me dijo *El Gazel* con una expresión de
júbilo picaresco que nunca podré olvidar, y corrió hacia *Bab-el-alcabar*. No
fui tras él, porque en aquel instante se reprodujo en mí el extraño
sentimiento que paralizó mi acción en la batalla, el terror del rostro de
los españoles, a que no podía sobreponerme. Como niño asustado, llegué
a creer que tapándome mi cara, no podían las suyas inspirarme tan singular
confusión y azoramiento...  Mas he aquí que en esto veo venir una banda de
riffeños procaces, que clamaban en roncas voces contra España, y de paso
arrojaban al suelo a desdichados ancianos judíos y a infelices mujeres. Me
cegué; tiré de yatagán y les acometí con fiereza, desembarazándome al
instante del que más próximo tenía. Dos moros de buen pelo se pusieron a
mi lado, y con garrotazos bien dirigidos me ayudaron a la dispersión de la
chusma... Envalentonados por mi pronta defensa, los judíos corrieron hacia
*Bab el-alcabar* dando vivas a España y a su Reina... Pero estaba de Allah
que yo no saliera en bien de aquellas aventuras, porque al volverme hacia los
dos moros de buena traza que me habían auxiliado, no vi más que a uno, y el
que vi... pareciome sueño... era el maldecido y execrado profeta español,
ladrón de la blanca *Yohar*.

Dudé un momento que fuera *Yahia* quien frente a mí tenía, porque su elegante
porte y fina vestidura desdecían del empaque pobrísimo con que le vi en casa de
*Mazaltob*. Pero él mismo disipó aquella sombra de duda, diciéndome: «Yo soy,
yo soy Juan, no *Yahia*, como tú me llamas, y harás bien en declararte mi
amigo, pues yo te tengo ley, no sólo por lo que eres y lo que vales, sino por
memoria de tu familia.» Fue mi primer impulso echarle mano al pescuezo; pero la
dulzura de sus expresiones afables me alivió del coraje que sentí. «No hallarás
en mí benevolencia—le dije,—sino un terrible castigo, como no me expliques al
instante qué has hecho de *Yohar*, cuya piel obscurece la blancura de las
azucenas.»

—Pues la dulce *Yohar*, cuyo corazón de miel labraron las abejas del cielo,
está buena y sana, en lugar seguro. En su nombre, sabiendo yo lo que te estima,
te deseo la paz... Pero si quieres más informes, apartémonos al abrigo de aquel
caserón derruido, que allí veo unos gandules que a mi parecer están en actitud
de apedrearnos. Vente acá, *El Nasiry*, y con explicaciones te demostraré que
debes ser mi amigo.

Dejeme llevar a donde él quiso, moviéndome a ello, no sólo la curiosidad, sino
el deseo de hallar en sus explicaciones motivo, más que de afianzar amistades,
de desatar furores. Nos hallábamos muy cerca de *Bab-el-echijaf*, cuyos
aproches y baluartes invadía la multitud. Al amparo de unas ruinas, prosiguió
*Yahia* de este modo: «Me alegro de verte en esta ocasión, que es de grande
alegría para todos. Yo celebro la entrada de los españoles en Tetuán, porque
esto significa la paz próxima, beneficio para nosotros, y más aún para el
Mogreb. La paz es mi sola idea, *El Nasiry*; la paz es mi aliento. Odio la
guerra, y deseo que todos los pueblos vivan en perpetua concordia, con amplia
libertad de sus costumbres y de sus religiones. Echar a pelear a Dios contra
Allah, o a este contra Jehovah, es algo semejante a las riñas de gallos, con
sus viles apuestas entre los jugadores. Pero la paz no sería buena y fecunda
sin el amor, que es el aumento de las generaciones, y la continuación de la
obra divina. Dios no dijo *Menguad y dividíos*, sino *Creced y multiplicaos*.
Luego Dios bendijo el amor, y condenó las estúpidas guerras. A mí, trayéndome
a este pueblo por extraños caminos y con evidente cariño tutelar, me ha dado
aquí el amor, pues si yo quedé prendado de la hija de Riomesta en cuanto la vi,
ella me mostró desde el primer instante una inclinación ciega. ¡Paz y amor!
¿Qué más pude soñar?»

—Farsante, impostor, hilandero de frases galanas con palabras floridas, no
pienses que me engañas o que me adormeces con tu hablada música traidora...
Dime, dime pronto dónde escondes a *Yohar*, que quiero rescatarla y devolverla
a su padre dolorido. Si no me contestas pronto, te trataré como mereces, y no
verás la entrada de los tuyos.

—Veré la entrada de los míos—replicó el maldito *Yahia* con frío tesón,—porque
en mí no hay maldad. ¿Cuándo fue maldad el amor? *Yohar* es mía, y tú, tú
mismo, *El Nasiry*, vas a decirle al buen Riomesta que me deje a su *Perla*
y no interrumpa nuestra felicidad.

—¿Por ventura estás decidido a comprar la blancura de *Yohar* con tu abjuración
de la fe del *Hijo de María*?

—Nunca tal pensé, y cristiano he de morir. Aspiro a que ella confiese la
religión de Cristo nuestro Redentor... España está ya en Tetuán, y a la sombra
de la bandera de O'Donnell, *Yohar* será cristiana; cristiana como yo... como
tú.

Esto de llamarme a mí cristiano, la más grande y mentirosa injuria que en mi
vida escuché, debió causarme irritación; pero por la enormidad del disparate
sólo sentí desprecio y ganas de echarme a reír. No pudiendo soportar las
insolencias de aquel miserable, le agarré por un brazo, y no sé lo que habría
hecho con él, si en el instante mismo no resonara un clamor que nos notificó la
entrada de Prim en la Alcazaba, escalados los muros de esta por los aguerridos
*catalonios*.

«De tus violencias conmigo—me dijo *Yahia*,—te arrepentirás pronto, y me
concederás tu amistad... No temo revelarte lo que aún ignoras. ¿Me preguntas
que dónde está la *Perla*? Pues en el lugar más seguro de Tetuán; en tu casa,
*El Nasiry*, en tu propia casa... Allí buscamos amparo, acosados y hambrientos.
Confiando en tu benevolencia, fuimos a pedirte hospitalidad; no quisieron
dárnosla, y la tomamos. Tú habías dicho: «Si no tenéis vinagre para curar sus
heridas a *Mazaltob*, id a buscarlo a mi casa...» Fuiste obedecido, ilustre
señor.  Tu casa es el refugio de los menesterosos... ¿Por qué te asombras de lo
que te cuento? ¿Qué sentimientos expresa tu rostro? ¿Es la ira, es la
compasión? A fe que no te entiendo.»

Ni yo, en verdad, tampoco me entendía. Ved aquí el motivo, Señor. Sobre el
grave murmullo de la multitud apelmazada y ansiosa, se destacaba el son
vibrante de cornetas. Los españoles se aproximaban; les precedía la voz
metálica de sus músicas guerreras, que rasgaban el aire, o lo cortaban con
estridencia, como el diamante corta la plancha de vidrio. El ruido de cornetas
renovó en mi espíritu con indecible fuerza el terror que los rostros de
españoles me causaron el día de la batalla. Pero en aquel *Lunes 6 de Febrero*
fue tan intensa mi pavura, que ni aun me dejaba fuerzas para huir. Huir era mi
anhelo más hondo; pero este hondísimo anhelo me decía: «No te muevas.» ¿Verdad
que es raro, incomprensible?... Deseaba yo que los españoles entrasen; pero no
quería verlos... verlos no.

Cayó mi ser en intensa perplejidad; me sentí pececillo a quien meten dentro de
una redoma con su agua correspondiente. En aquel estado, oía las cornetas
fatídicas; oía el relato de *Yahia*, sin poder contestarlo. Y la voz del
español, penetrando en mi cerebro con claridad y vibración semejantes a las de
los clarines guerreros, me decía: «En tu morada hallamos consuelo los
perseguidos. *Mazaltob* es mujer buena y sin hiel, aunque tú creas lo
contrario.  Si le salvaste la vida, ¿por qué te asombras de que viera en ti el
hombre pío y generoso, y buscara el abrigo de tu casa? Allá fuimos todos, yo
con *Yohar* la blanca, *Mazaltob* con sus cardenales, y *Simi* la destiladora
de perfumes... Bajo tu techo encontramos seguridad... ¿Qué fue de tus
servidores? ¡Huyeron, dejándonos las llaves, hermoso acto de agudeza
y discreción, que creímos ordenado por ti mismo!... De estancia en estancia, lo
recorrimos todo. El infalible olfato de *Mazaltob* descubría los manjares
guardados en las alacenas.  Comida encontramos, y especias, miel y té... En
tanto, *Simi* revolvía la cocina, donde halló carbón y leña, pedernal y yesca
para encender lumbre. Nuestras bocas bendecían al sabio, al caritativo *Ben Sur
El Nasiry*. Para que nada faltase, *Yohar* descubrió los blandos lechos que nos
ofrecían dulce descanso...  Y no paró aquí el talento de mi *Perla*, pues
revolviendo arcones y armarios, dio con estas elegantes ropas, y mostrándomelas
me dijo: «Amado mío, honrarás la casa del señor adornando con sus galas tu
mancebía...» Me vestí... reproduje tu persona gallarda.

*¡Con doscientos y el portero*, y por Allah Gracioso, que no sé, al escribir
esto, si debieron moverme a indignación o a risa las manifestaciones de
*Yahia*, original y desvergonzado profeta! Pero en aquel momento, yo era tan
incapaz de regocijo como de cólera, por el tristísimo estado de atonía y de
inmovilidad en que me puso mi pavor de los rostros hispanos... El estupor me
convirtió, no diré que en estatua, sino en muñeco relleno de paja o serrín...
Ya estaban los españoles al pie de los muros; ya la multitud se arremolinaba en
la trágica disputa de abrir o no abrir las puertas... Yo, mudo y alelado, miré
en el cuerpo de *Yahia* mi elegante caftán listado de rosa y amarillo, en su
cabeza mi turbante tan blanco como el rostro de *Yohar*, y... lo mismo pude
acogotarle que abrirle mis brazos... lo mismo arrancarle el traje que
felicitarle por su agudeza. Como el estridor metálico de las cornetas ya
próximas, retumbaron en mi cerebro estos dichos de *Yahia*: «Odio la guerra,
y en ella soy todo ineptitud. Pero si no sirvo para combatir, en los pueblos
asolados por la guerra sé encontrar pan para los hambrientos y ropa para los
desnudos. Créeme, *El Nasiry*: la guerra deja en cueros a los hombres, y la
guerra los viste.»

No supe contestarle. Mi turbación ¡ay!, iba en aumento; yo no podía tenerme en
pie. Ya estaban allí los españoles; ya se les franqueaba la puerta...  Aparté
de *Yahia* mis aterrados ojos, y humillándome en tierra, oculté con las manos
mi cara, para que ningún nacido la viera... El grito de ¡Viva España!  ¡Viva la
Reina de España!, proferido por los hebreos, me dio tal escalofrío, que hoy
mismo me estremezco al recordarlo. Oía la voz de *Yahia*: «Ya estamos en
Tetuán; ya Tetuán es nuestra. Alégrate, *El Nasiry*, y celebremos juntos la
victoria de España y la paz...» Seguía yo tapándome cuidadosamente el rostro
para que el desvergonzado profeta no viera las lágrimas que de mis ojos
a raudales salían... ¡Allah sea conmigo y me libre de los perversos que *soplan
sobre los nudos*!

Punto final pongo a mis cartas, ¡oh sabio y poderoso *Cheriff Sidi El Hach
Mohammed Ben Jaher El Zébdy*!... He cumplido tu encargo. Vencido el Islam,
y dueños ya de Tetuán los españoles, hoy *Lunes 13 de Rayab de 1276*, te pide
tu bendición y la venia para no escribirte más de estas cosas tu ferviente
amigo y deudo, *Sidi El Hach Mohammed Ben Sur El Nasiry*.
