# CUARTA PARTE

<!---
<div style="text-align:right">**Tetuán, Enero-Febrero de 1860.**</div>
<p> </p>
-->

\begin{flushright}
\textbf{Tetuán, Enero-Febrero de 1860.}
\end{flushright}

## I

No siendo cosa segura que el descarado profeta *Yahia* escriba el relato de sus
aventuras pacificantes, conviene utilizar aquí datos y noticias de la propia
*Mazaltob*, para llenar el vacío biográfico de Santiuste desde que abandonó
a los españoles hasta que los encontró victoriosos dentro de los muros blancos
de *Ojos de Manantiales*.

Transportado, como se ha dicho, en el asno de Esdras, entró el profeta con sus
bienhechoras por *Bab-et-tsuts* sin ningún tropiezo, y con la misma felicidad
llegaron todos a la casa de la hechicera en el *Mellah*. Compadecidas del
herido y admiradas de su mansedumbre, *Mazaltob* y *Simi* (que era una de las
que cogían hierbas en el verde prado), se aplicaron a curarle la contusión que
tenía detrás de la oreja, lo que no fue difícil. Con la quietud y el alimento,
este no muy del gusto del enfermo, pero eficaz para repararle, la contusión
quedó remediada; pero el estado total de Juanito no era satisfactorio, pues
a más del decaimiento y de la fiebrecilla que no quería remitir, se hallaba
privado en absoluto del uso de la palabra. La idea de fingirse mudo había
obrado en su organismo con demasiada intensidad...  Diole *Mazaltob* caldos de
ranas, que aseguró eran eficacísimos para estimular las facultades oratorias,
y no obteniendo el resultado que se esperaba, discurrió *Simi* aplicarle un
remedio cabalístico llamado el *Abracadabra*, palabra mágica de origen caldeo,
que, según el médico famosísimo Sereno Sammónico, tiene la virtud de despertar
en la humana laringe el apetito de la conversación. Sabía *Simi* la forma
y manera de la aplicación del *Abracadabra*, que consistía en escribir el
mágico vocablo en un papel, desarrollando sus letras en triángulo; este papel
se doblaba de modo que no se vieran las letras, y se ajustaba a la garganta del
individuo atacado de mudez. Hecho esto, se encomendaba el caso con oraciones,
haciendo constar en ellas que *Abracadabra* fue la primera palabra que oyó Adán
de boca del Padre Eterno, cuando este creyó conveniente hablar con su
criatura... Tuviese o no virtud efectiva este divino talismán, ello es que, al
día y medio de tenerlo aplicado a su nuez, salió Santiuste echando cada
discurso que daba gloria oírlo.

En tono familiar exento de pedantería el poeta y trovador hablaba de la paz,
y era elocuente por lo mismo que no se curaba del efecto oratorio. Su gracia
persuasiva se manifestaba desde que abría la boca, y el puro lenguaje
castellano, adornado de bellas imágenes, la pronunciación castiza y musical,
eran el encanto de su auditorio, hecho al desabrido acento judiego-español.
Además, su éxito era mayor por hablar a convencidos. Los hebreos, raza
mercantil esencialmente pacífica, sin hogar propio, privada en absoluto de
arrogancias militares, ni amaba ni entendía la guerra. La espada de Josué desde
luengos siglos había sido vendida como hierro viejo. Por su carácter dulce y su
fácil y sugestiva palabra, Satiuste fue bien quisto en la *Judería* y su
arrabal de *Meca*, así como en el que llaman *El Prado*. Vistió *Mazaltob* a su
huésped con un balandrán viejo, que no venía mal al cuerpo del español; le puso
la faja encarnada y el bonete negro, y le mandó a que viera la ciudad y la
corriese por todo el misterioso enredijo de sus calles. En el *Mellah* y fuera
de él, los que no le oían hablar teníanle por un *sephardim* que había venido
de Salónica o de Jerusalén a negocios comerciales.

Rodando por Tetuán, pudo apreciar el aventurero que si moros y judíos se
peleaban por cuestiones de ochavos, nunca lo hacían por motivos religiosos:
sinagogas y mezquitas funcionaban con absoluta independencia y recíproco
respeto de sus venerados ritos. Observó también que los sacerdotes hebreos, así
como los musulmanes que sin carácter eclesiástico prestan servicio en los
templos del Islam, eran casados, o disfrutaban la posesión de mujeres con más
o menos amplitud. De esto quizás provenía la tolerancia, porque, a juicio de
Santiuste, el celibato forzoso es como amputación que trae el desarrollo de los
instintos contrarios al amor: el egoísmo y la crueldad.  Observó asimismo que
la falta de libertades políticas y el desconocimiento absoluto de las
constituciones producían en el Mogreb una sencillez legislativa y jurídica que
facilitaba la existencia. Érale grato el país en que había caído; la dignidad
y el flemático determinismo de los musulmanes le encantaban. Si alguno de
estos, con conocimiento del castellano, le caía por delante, Juan le hablaba de
la guerra, naturalmente para condenarla. Decía entonces el moro que ellos no
habían declarado la guerra, sino que era el Español quien traía la muerte al
santo territorio del Mogreb. A los cristianos, que no a los moros, debía el
sujeto predicador de paz endilgar sus amenos discursos.

No tomaba Juan en serio la misión de profeta que *Mazaltob* y *Simi* querían
ver en él. El espíritu del exaltado mozo se había serenado desde que le
llevaron aquellas buenas mujeres a la sosegada, aunque no muy limpia,
existencia del *Mellah*. Profeta de paz no podía ser con los hebreos, que ya
desde siglos remotos abominaban de la guerra, ni con los moros, que sólo
peleaban a la defensiva, ni con los españoles, que jamás se quitarían de la
cabeza el delirio deslumbrador de las empresas militares. Pero no creyéndose
llamado a catequizar directamente a las tres razas afines, sentía dentro de sí
un vago prurito de manifestar sus ideas, no por los discursos, sino por la
acción... más claro: creíase llamado a ser apóstol de la paz, no sermoneándola,
sino haciéndola. Ni él mismo se daba explicación del punto de partida de este
anhelo en su alma exaltada, ni del fin a que se dirigía con fuerza más
instintiva que voluntaria... Pero él, cuando en los camastros de *Mazaltob* se
reponía de sus caminatas callejeras, pensaba: «¿No será vano el artista que
predique los principios de la escultura y no sepa labrar una estatua? ¡Ah!, no
seré yo ese artista estéril y baldío. A un lado las retóricas que enseñan
reglas infecundas, jamás comprendidas del oyente, y hagamos, aunque sea en
barro tosco, la estatua de la Paz.»

Estas ideas le rondaban la mente cuando fue visitado por *El Nasiry*, en quien,
por la pureza del lenguaje, se le reveló un español musulmanizado, y por las
líneas y la expresión del rostro, el fugitivo hermano de Lucila, que supo
cambiar de religión, de patria y de costumbres con flexibilidad inaudita. No
podía Juan asegurar que el arrogante moro que le visitó fuera Gonzalo Ansúrez;
pero sus sospechas vehementes casi tocaban en la certidumbre. Hablando de esto
con *Mazaltob*, la maga le dijo que *El Nasiry* era de la casta árabe
granadina, y que se distinguía por su nobleza y generosidad. Hablaba español
por haber vivido largas temporadas en Málaga y Algeciras; no pensaba ella que
fuese renegado, aunque algunos había en Marruecos circuncisos en toda regla,
y tan perfectos en su transformación de lengua y costumbres, que el mismo ángel
justiciante, el día del Juicio Final, no sabría si ponerlos entre los *moríos*
o entre los del *Andalús*. Despertó esto más la curiosidad de Juan y sus ganas
de tratar a *El Nasiry*, para echarle la sonda y ver si en él se repetía el
extraordinario ejemplo de *Alí Bey El Abassi*. Pero pasaban días, y el moro,
disgustado por las diabluras proféticas de *Mazaltob*, no volvió a parecer por
el *Mellah*... Siguió en tanto el joven español haciendo conocimientos, y entre
estos fue muy interesante el del rabino *Baruc Nehama*, varón provecto, de
relativa ilustración y de cierta templanza en su fanatismo, el cual, creyéndole
hombre desamparado y errante, y apreciando además su peregrino talento, quiso
atraerle al rebaño judaico. Mas a las primeras insinuaciones vio el *levita*
que se las había con un cristiano inexpugnable, y que su sermón catequista era
como echar jarros de agua en los arenales del desierto.

Fuerte en su doctrina y dotado de brillante palabra para exponerla, Santiuste
rebatía las opiniones del viejo *Baruc* apenas salían de su boca por entre las
aborrascadas barbas, que le daban aspecto de profeta bíblico. Y ante el reposo
y serenidad del cristiano para combatir la rancia doctrina, el hebreo se
incomodaba, perdía el grave continente, y sacaba, no digamos el Cristo, sino
las tablas de la Ley, como vicario del amigo Moisés en la tierra... Pero estas
exaltaciones del sacerdote de Jehovah pasaban como nubecilla, y el razonar
manso de Santiuste llevaba la controversia al terreno escolástico y de esgrima
intelectual, descartada toda idea de catequismo. Respetuoso con antagonista de
tanto poder, *Baruc* oía el elocuente panegírico de la Fe Cristiana y de su
prodigiosa difusión en todo el mundo. Con algo que recordaba de su maestro
Emilio Castelar, y lo que él de su propia cosecha ponía, trazaba el poeta de la
Paz cuadros admirables ante los cuales el moderno Aarón permanecía cejijunto,
enredando sus amarillos dedos en la luenga barba. Por fin, no sabía el Rabino
cómo y por dónde meter una opinión entre el follaje espléndido de la oratoria
del joven *Yahia*; se reconocía inferior, aunque por dignidad de sus funciones
sacerdotales y talmúdicas se guardaba muy bien de dar a torcer su brazo. En él
resplandecía el orgullo de los que afectan poseer la única verdad, y antes
mueren que soltar el signo autoritario con que guían, custodian y apalean a su
dócil rebaño.

Hizo Santiuste la apología del Cristianismo en variedad de tonos, descendiendo
del sublime al patético; ensalzó la intensa ternura de la predicación de
Cristo, por la cual este penetró en las entrañas de la Humanidad,
conquistándola y haciéndola suya para siempre; marcó luego la obra inmensa de
los apóstoles, para afianzar la doctrina del Redentor sobre las ruinas del
Imperio, y la siguiente labor de los Padres para fijar en dogmas inmutables
todo el organismo de la Hermandad Cristiana; describió la tenaz gestación de la
Iglesia para formarse, para edificar su imperio militante y docente,
y sostenerlo con robusta trabazón arquitectónica en el curso de los siglos.
¿Cuándo había visto la Humanidad obra tan grande y sintética, ni organización
tan poderosa? La doctrina de Cristo había venido a ser la única normalidad
espiritual de los pueblos civilizados. Todo lo demás era fetichismo, o bien
residuos deshechos de una teogonía bárbara y sin calor.  Declaró Santiuste con
emoción y solemnidad que de las confesiones cristianas, prefería la católica,
porque en ella había nacido y porque era la más bella, la más latina, en el
sentido etnográfico, y la que a su parecer responde mejor a los fines humanos.
Todo lo que la Iglesia Católica enseña con riguroso método escolar a los
pueblos sometidos a su espiritual magisterio, él lo encontraba de perlas: en un
solo punto disentía, y era la durísima abstención que llamamos *celibato
eclesiástico*. He aquí el nudo negro.  Todo lo encontraba muy bien, menos el
negro y apretado nudo. Doctores tiene la Santa Madre Iglesia que deben poner
mano en este negocio, si no quieren que se les venga encima un cisma que será
de los más agitados y calientes que amenicen la Historia de las disensiones
religiosas. Y en este punto, declaraba tenazmente el poeta su intención
cismática, porque él sentía en sí un vigoroso temperamento sacerdotal: amaba
los interesantes ritos, la dulce comunión del alma con Dios, la penitencia
confesional, la propaganda evangélica; en fin, todo le placía y encantaba. Pero
al propio tiempo sentía irresistible atracción hacia la bella mitad del género
humano que Dios formó de una costilla de Adán; hacia la que, acabadita de
crear, embelleció con sus gracias el Paraíso y todo el Universo.

Dijo esto el poeta con delicadeza exquisita; y como el Rabino le indicase
que el amor de mujer no está vedado a los sacerdotes en ninguna de las
religiones, fuera de la papista o católica, declaró Santiuste que esta,
siendo la mejor y casi la perfecta, aún tenía que dar el paso que le faltaba
para ser la misma perfección, celebrando eternas paces entre la Fe y la
Naturaleza. A esto contestó *Baruc Nehama* sacando a colación con cierto
orgullo un texto litúrgico de su Ley, que dice: «Dio gracioso y piadoso,
luengo de iras y grande de mercedes, hartarme he de ver tus faces... Bendice
simiente de hombres tuyos adorantes, y al templo tráenos chiquitos de tu
semejanza. Veamos crecer generancio tras generancio...» Quería decir
esto que Dios bendice toda unión de mujer y hombre conforme a su Ley,
sin exceptuar los enlaces o casamientos de sacerdotes. Agregó el venerable
levita esta sagaz observación: «Si el tener mujer los oficiantes del templo
es bueno y saludable por los bienes que produce, lo es más, pero mucho más,
amigo Juan, por los males que evita.»

Quiso Dios que estos paliques sabrosos sobre la compatibilidad de amor
y cleriguicio sirvieran de prefacio al encuentro de *Juan el Pacificador* y la
bella *Yohar*, hija de Riomesta. Acaeció este notable suceso en la puerta misma
de la casa rabínica, a la sazón que entraban las dos hijas de *Baruc* llamadas
*Rebeca* y *Alegría*, y con ellas la de Riomesta, cuya hermosura eclipsaba la
de las otras niñas, como apaga el sol el brillo de las estrellas. Quedó Juan
suspenso, y apenas la vio desaparecer tras de la puerta, no sin que la moza
echase a la calle una miradita, sintió en su interior un tremendo vaivén, como
el de un barco sobre las olas bravas, de lo que le resultó un estado semejante
al mareo, terror, ansiedad... Tiró el hombre hacia su domicilio,
y encontrándose de manos a boca con la maga, le dijo: «¿Quién es esa divinidad
que ahora entraba en casa de señor Rabino? Te aseguro que me ha deslumbrado,
como estrella que bajada del cielo anduviese por la tierra vestida de mujer.
Bien se ve que es de tu raza, por la blancura y fineza del rostro, y su aire de
familia con Esther, Betsabee y otras tales que ilustran vuestras historias.»
Y *Mazaltob* le respondió: «Es *Yohar*, hija de Riomesta, tan rico él, que
veinte camellos no podrían cargar todas sus *patacas*. Tanto como el padre es
rico, es ella hermosa, y *ainda* buena de su natural, amorosa y cargada de
virtudes blandas, y con habla de sonido dulce que se te apega en el alma.
Aplícate a ella, Yahia, que no podrían encontrar mejor apaño tus partes buenas.
Si ella es polida, tú barragán, y *ainda* sabidor mucho. Háblale como tú sabes,
con todo el melindre de tu suavidad, y verás cómo te responde con sonriso... No
temas, y la tendrás enternerada, y *aina* serás camello que cargue a un tiempo
la mayor riqueza y la mayor hermosura del *Mellah*.»

Aunque lo de ser camello no fue muy del agrado de Santiuste, abrió sus oídos
a las palabras de *Mazaltob* para que las ideas le entrasen holgadamente en la
cabeza. Sintiose cautivado de las gracias de *Yohar*, sin que la riqueza fuese
en él estímulo de su inclinación, pues era hombre absolutamente desinteresado
y sin ningún apego a los bienes materiales. Tratando con su patrona del cómo
y cuándo de aproximarse a la *Perla*, se le propuso que podían celebrar sus
vistas en casa de *Simi*, la destiladora, pues esta tenía parentesco con los
Riomesta por parte de madre. A menudo la visitaba *Yohar* por el atractivo de
los perfumes, a que era muy aficionada. Su padre, confiado y bondadoso, seguro
de la virtud de la bella moza, no la celaba con impertinencia, ni le ponía
estorbos para que fuese sola a las viviendas próximas de parientes o amigos.

Pues, Señor, he aquí que al día siguiente de ser Juan deslumbrado por la
blancura de la hija de Riomesta, la vio de cerca, la tuvo al alcance de su voz,
y mismamente de sus manos, en el taller o laboratorio donde *Simi* extraía las
delicadas esencias de rosas y jazmines. Y Juan habló con palabra turbada: «Yo
bien sé, amable *Perla*, que no soy digno de llegar a tu hermosura y bondad,
prendas excelsas en que se esmeró el Criador de cuanto existe. Pero los hombres
ambiciosos miran a lo que no pueden alcanzar, y solicitan lo que no merecen. Yo
soy de esos, *Yohar*; ambicioso que no se sacia con nada pequeño, ni con bienes
de la tierra; busco y pido los del cielo, que en ti están cifrados. Niégame el
amor que te pido, porque así ha de ser, siendo tú tan perfecta y yo tan
miserable... Niégamelo y despídeme, que con ser despreciado por ti me contento,
si el desprecio trae en sí un poco de misericordia.»

Y ella: «Tírate atrás, *Yahia* o Juan, y no me encariñes el oído. Ya sé que
eres decidor fino, y que con tus decires graciosos y mielosos envoluntas a una
piedra. Pero conmigo no te vale tu virtud, que so de nieve como ves... Ya ves
cómo me río... cómo me río de ti, *Yahia*.» La risa de la linda moza cayó en
los oídos del poeta como lluvia de perlas sobre cristal... Esto pensaba; pero
al punto rehízo la imagen, diciéndose que el mismo ruidillo gracioso sobre el
cristal podía ser producido por garbanzos o granos de maíz.

## II

Y él: «Bendiga Dios el instante en que te vieron mis ojos. Deslumbrado fui;
obscuridad triste llenó toda la tierra cuando desapareciste... Lloré yo mi
miseria y escondí mi rostro, creyendo que para mí había concluido el reino de
la luz. Ahora te veo, y mi alma se llena de gratitud, pues con mirarme sólo has
tenido toda la piedad que como criatura de Dios merezco... ¿Qué más puedo
desear después de verte? Sólo verte otra vez es mi deseo, y si no te enojaras,
te pediría que me dejases gozar de tu presencia y de tu voz, aunque ninguna
esperanza dieras a mi admiración de ti. Eres como divinidad a quien se debe
todo acatamiento, y un culto que no puede ser callado, pues la voz se dispara
sola en tu alabanza.»

Y dijo *Yohar* risueña: «Cállate ya, embustero gracioso... que por querer ser
fino demasiado en el requerimiento, echas flores de trapo, sin olor. Exprime tu
corazón con verdad y sin tanto requilorio, y ansí te entenderé... Para decirme
que so mujer bella y que penas por mí, no hay precisión de tanta cuenta de
palabras vacías... Y no me hables de tu miseria, que es mentirosa, pues sé que
vienes aquí con fingimiento de omildad, y que con ropas puercas tapas tu
señorío de príncipe cristiano. Tu cara dice que de padres altos naciste, y tu
lenguaraje suena con lustración, que yo no entiendo, porque so inorante... ¡Ay,
*Yahia*, qué bestia bonica verías en mí si me trataras despacio!»

—Si eres joya sin pulimento, más me agradas así. ¿Quieres que este pobre
maestro te instruya, y adorne con luces de saber humano el divino entendimiento
que posees?

—Sí que deseo polirme, y ser menos bruta de lo que so, que aquí en nuestras
partes de Marroco no ha escuelas ande deprender cosas muchas y finas de
lustración de Espania, Viena o la Rumanía.

—¿Quieres que proponga a tu padre tomarme de maestro tuyo? ¿Crees que pondrá en
mí su confianza?

—No: antes ha de poner mi padre un garrote en tus costillas, y quitarme a mí de
que te hable y oiga tus loores graciosos.

—Pues véate yo sin conocimiento de tu padre, y te instruiré, que en ello no ha
de haber malicia, *Yohar*.

—Ni malicia ni perjudicio, sino ganicas mías de ver, de catar sabiduría.
Creime, Juan, que es dolor de una mujer verse inorante y abrutada de tantas
cosas.

Diciendo esto, y sin esperar la réplica de Juan, dio media vuelta con graciosa
rapidez, arremangándose la túnica holgadísima de paño azul que vestía. Los
despojos de hierbas, y el polvo y ceniza que invadían el suelo del laboratorio,
exigieron el remango airoso de la guapa hembra, la cual sin querer descubrió
por un instante hasta media pantorrilla. Fue *Yohar* hacia la mesa o mostrador
en que Simi filtraba y trasegaba líquidos, y cogiendo un frasco chiquito que
casi no se veía entre sus blancos dedos, volvió junto al profeta, y le acercó
el frasco a la nariz, diciendo: «Confiésame tú que nunca has golido desencia
tan primorosa como esta. Es de una hierba silvestrina que aquí llamamos
*enchíchoru*, la más prefumosa de los montes, y la que más halaga el sentido.
Güele más, y hártate de este olor que es el mío.  En tu camisa échate gotas,
y golerás lo mesmo que yo.»

Dejose el poeta embriagar de aquella fragancia, que se sobrepuso a los demás
olores difundidos en el aire espeso del laboratorio. Tanto aroma fuerte le
desvanecía, y su cerebro se adormeció en vagas sensaciones. Bellas cosas quiso
decir después de perfumarse, como su ídolo le mandaba; pero ella no le dio
tiempo a soltar las alambicadas retóricas. «Adiós, mi señor—le dijo mirándole
los ojos.—Ya no más plática hoy. Quédate con la paz, Juan.» Y él: «¿No veré
mañana la luz de mi vida?»

—La verás, para que estés diluminado, que en el obscuro podrías trompicar
y caerte...

—Si me engañas, *Yohar*; si no te veo mañana, al otro día encontrarás muerto al
que quiere ser tu preceptor.

—No hagas malas mientes de mí—replicó la hebrea arremangándose por detrás para
salir, pero sin mostrar más que los blancos tobillos, y los pies en babuchas
rojas.—Antes mancarás tú que yo... La primera lición que me des será de los
modos de hablar bonicos... So la bestia de Dios... Como me criaron, ansí me
ves, sin ningún perfilorio... Adiós, Juan... No me acompañes, ni me sigas con
alocamientos. Puede que haiga genterío en la calle. Quitemos razón a los malos
pensares.

Trastornado quedó el profeta de la Paz con la gallardía estatuaria, la gracia
inocente y bíblica de la hija de Riomesta. Nunca vio mujer que pudiera
igualársele. ¿Qué comparación tenían con *Yohar* ni Teresa, ni Lucila, ni
tantas otras bellezas de allá, embutidas en feísimos trajes negros o pardos,
y hablando un lenguaje de hipócrita corrección? *Yohar* era la mujer oriental
o asiática, la Reina de Sabá, Semíramis, Herodías, María de Magdala, y ¿por qué
no la mismísima Eva con la menor cantidad de ropa? Después de amar a *Yohar*,
podía un hombre morirse tranquilo, llevándose a la eternidad los dejos de
inefable ventura... Se enamoró y *envoluntó* con el fuego de todas las
hornillas de amor encendidas por la juventud y sopladas por los poetas.

La imagen de *Yohar*, tal como en la oficina de perfumes la vio Juan, por
instantes se le reproducía en el pensamiento con ilusión perfecta de realidad;
por instantes se le borraba, no quedando de ella ni siquiera una vana sombra,
y esta privación de la imagen le exasperaba: sin necesidad de conjuro, de
improviso volvía la imagen hechicera... Declaraba el poeta que no existía
debajo del Sol rostro como el de *Yohar*, tan bello de frente como de perfil,
blanco, amoroso, con resplandor de ternura sentimental, y de gracias veladas
aún por la timidez. Los ojos rasgados, dormilones cuando la moza permanecía en
silencio, echaban y recogían raudales de luz cuando hablaba. La boca, sin
soltar una sílaba, expresaba tanto como los ojos. Los ojos, mirando, no
hablaban menos que la boca... ¿Y qué decir de la negrura del pelo, que en dos
ondas asomaba tan sólo por la frente; qué de aquel pañizuelo de colorines liado
en la cabeza con arte exquisito, formando por delante como el pico de una
montera, y atrás un bulto que envolvía la madeja liada del abundante cabello?
Sobre sus orejas, no pendientes de ellas, sino suspensos del pañuelo por un
gancho casi invisible, colgaban dos aros de oro como de cuatro pulgadas de
diámetro. Nunca vio Santiuste adorno tan bonito, ni tan oriental, ni tan
acomodado a la belleza de Judith o de Dalila. ¡Y qué manos finas, vigorosas!
Aquellas manos pudieron cortarle los cabellos a Sansón o separar del tronco la
negra cabezota de Holofernes.

El cuerpo, descrito vagamente por los pliegues del túnico, y por lo que de él
contaban las extremidades, o las muestras que de estas se veían, no exaltó
menos que la cabeza el entusiasmo y la admiración de Juan. ¿A dónde iban
a parar los cuerpos de europeas con la falaz anatomía que dan los corsés, y el
andar corto y medido, sin el meneo de faldas de la mujer de Oriente?... En fin,
señalando y ponderando bellezas, el profeta no acababa... *Mazaltob*, que
siempre le oía con gusto por la riqueza y buen son del habla, se burló de él
aquella noche mientras le servía la cena, y riéndose le dijo: «Bien garrida es
*Yohar*, por merced del alto Criador... pero más, más... oye de mí... más que
su blancura valen las arcas pretas del padre de ella, hombre apañador... ¡Goy,
no desmayes, ni te acortes en el pedir cuando tengas a la moza bien sobajada de
amor y endulzada de tu querer, clamando por boda!... Ansí te vea yo padre de
cien chiquitos como he de verte rico y holgado de dinerales, si haces lo que te
digo...» No tenía traza de parar en esta cantinela; pero Santiuste le cortó la
palabra, pues su corazón noble y recto no sentía jamás inquietud por cosa
tocante al oro y la plata, ni dejaría de prendarse locamente de la incomparable
*Perla* si fuese huérfana y pobre.

La segunda entrevista fue más breve que la primera. Mas la tercera superó en
interés y extensión a las dos anteriores. Llevó aquel día la israelita medias
de seda, como tributo a la civilización de Europa, y otra túnica azul con una
franja delantera y vertical bordada de oro. Por el descote y mangas asomaban
encajes. Era un vestido caprichoso, bastardeando un poco la usanza, con lo que
quería significar su gusto de la iniciativa y de la variación, como sintiendo
los desconocidos encantos de la moda. Y dijo *Yohar*: «He soñado contigo,
Juanito... Érades tú un hermoso caballo español negro... yo una mulita
blanquita. Venías a mí con relincho gracioso trotando, y yo te tiraba coces...
No te rías, que ansí lo soñé. Dirás que so bruta, muy bruta, y que ni en sueños
puedo quitar de mí la condición de animala sin sabidoría...»

—Eres encantadora, y tu inocencia vale más que todas las ciencias del mundo. En
mi corazón has pegado tus coces divinas, que me destrozan el alma.

—Dime otra vez que si no te quiero te morirás de muerte amorosa, que es lo que
más adentro del alma me allega para quererte... No sé si me has entendido,
porque no tengo el habla tuya, como diamante tallado que echa luces.

—Sí que me moriré, porque mi vida no sabe ya vivir sola, y es llama que
necesita arder en ti... Si no, se apaga. Tú eres el haz seco que ansía mi
llama...

Y con esto Juan le echó los brazos, como para sellar juramento de próxima unión
ante los altares, sin cuidarse de qué altares serían, o creyendo tal vez que
para el caso todos los altares eran lo mismo. Sin hacer gran violencia para
desprenderse, *Yohar* cumplió con lo que el pudor y la decencia le dictaban; lo
demás lo hizo la delicadeza de Santiuste. Y ella dijo con seriedad: «No nos
aloquemos, y seyamos conocientes del mandato de Dio... Quietas manos, y los
ojos con virtú; hagamos promisión de ser juntos siempre, y luego pensaremos en
las procuras para casarnos con ley.»

Y él: «Valor de compromiso solemne doy a todo lo que digo, *Yohar*. Serás mía,
y yo tuyo en este mundo visible y en el otro.»

Y ella, con emoción mística: «Oíd, Cielos y Tierra, porque Adonai habló...
Conoció buey su comprador, y asno pesebre de su dueño.» Con estas palabras
rituales que pronunció al modo de juramento, y que en los oídos de *Yahia*
sonaron como la más inspirada fórmula poética que pudiera imaginarse, expresó
la israelita su propósito de pertenecer al español en cuerpo y alma.
Y dejándose besar las manos, y algo de lo que asomaba de sus torneados brazos,
completó así la idea: «¡Comprador mío, dueño mío!... Pesebre nuestro tengamos
pronto para siempre.»

Toda hipocresía y remilgos, acudió *Simi*, que presente estaba, a interrumpir
un coloquio amenizado con aproximaciones, en las cuales creía ver grave riesgo
de la honestidad. Dijo el profeta: «No hemos hecho más que jurar, *Simi*.»
Y *Yohar*: «Tírate allá, pringosa entremetida, que no hemos rompido ningún
vaso, ni vaso nuestro, ni del decorío de tu casa. Virtú tenemos, delantre cielo
y tierra.»

No hay que decir que volvieron a verse al siguiente día, y a ratificar su
juramento con expresiones ardorosas, y con todos los gestos y mímica que tan
dulce intimidad requería, sin que la presencia de *Simi* viniese a turbarles.
¡Oh, *Yahia*, profeta gracioso y venturoso! Tus empresas de paz dejarán memoria
entre los humanos, por lo atrevidas y eficaces: tú domas el fanatismo,
aproximas las razas enemistadas, y pides para todos los pueblos la bendición
del Sumo Dios Único... Fue dichoso Santiuste, y su felicidad le tuvo día
y noche como en éxtasis, viendo en su pesebre a la que reunía todas las gracias
de Eva nuestra madre. Por bien empleadas dio sus fatigas desde que se lanzó al
trajín de la guerra. En su viaje al África vio la inspiración del Cielo, o *el
dedo de Dios*, como dicen los historiadores y los políticos cuando quieren dar
calidad de cosa divina a sus majaderías pomposas. Obediente también al dedo de
Dios, que le sañalaba la puerta de su casa, abandonó *Yohar* el hogar paterno
(llevándose alhajas, algún dinerito suyo, y no llaves, como Riomesta decía en
sus imprecaciones lastimeras), para seguir a Juan hasta el fin del mundo: en
tal ceguera de amor la puso el poeta con su labia fogosa y el buen gancho que
tenía para enamorar. Fue la primera idea de los amantes huir de Tetuán; mas
olfateando el peligro, se acogieron al parador llamado *el fondak*. De allí
escaparon más de prisa, por estar lleno el local de montañeses desalmados y de
parásitos feroces; vagaron por calles y pasadizos hasta que el borriquero
Esdras, a quien *Yohar* mantuvo a su servicio recompensándole con largueza, les
deparó albergue en el tenducho miserable de un zapatero remendón, que había
escapado de la ciudad. La pobreza y el desaseo de aquellas viviendas no abatió
el espíritu de los amantes, ni enfrió la juvenil pasión que a entrambos
inflamaba. Eran felices, y sus almas serenas flotaban sobre tanta inmundicia
sin contaminarse de ella, como la luz que pasa por los aires infectos sin
obscurecerse ni ensuciarse.

Llegó el 4 de Febrero. En la siniestra noche que siguió al desastre, pasaron
los amantes horrible susto, viéndose en peligro de ser cruelmente asesinados.
Dios, Allah y Adonai juntos defendieron las preciosas vidas de los que por ley
de amor eran predilectos de la divinidad. Esdras les puso en comunicación con
*Simi*; esta, en la mañana del domingo, les contó los horrores acaecidos en el
*Mellah*, atropellos, incendios, muertes, y por fin el terrible caso de
*Mazaltob*, que por milagro de Dios y mediación de *El Nasiry* no pereció
a manos de los bandidos... Salidos los amantes de su escondite por indicación
de *Simi*, se fueron a un almacén ruinoso de la calle *Caid Hamed*, donde ya
estaba escondida la hechicera, y allí esta sagaz mujer, asistida de los poderes
infernales, concibió el magno proyecto de buscar refugio en la próxima casa de
*El Nasiry*... De la idea pasaron a la ejecución, conforme entró la noche del
5 al 6, y tan admirables disposiciones estratégicas y tácticas dio la maga para
el atrevidísimo acto, que un éxito brillante coronó la sutileza de ella y la
prontitud de todos.

Cuentan los que lo vieron que en la mañanita del 6 salió Juan de su nuevo
alojamiento con el airoso traje que encontró en los roperos de *El Nasiry*,
y recorrió el centro de la ciudad, informándose de lo que había pasado durante
la noche. El aspecto de las calles y el cariz de la gente que en ellas veía le
afianzó en su idea de la fácil entrada del ejército vencedor. En *Garsa
Es-seguira*, vio muchos hombres que disputaban en alta voz, señal de que no
había unidad en los pareceres, y sin unidad la resistencia era imposible. Unos
corrían después hacia la puerta de Fez, otros hacia las del lado Este; no vio
tipos de militar fiereza, sino figuras demacradas, famélicas, con la insana
movilidad de quien no sabe lo que quiere ni a dónde va. Pasó luego por la calle
*Emtamar* donde habitaba un gaditano con quien había hecho conocimiento.
Deseaba por su mediación ponerse al habla con Riomesta, pues de este y del
Rabino era grande amigo el tal andaluz, que fue a Tetuán de barbero y luego
puso comercio de ferretería y loza ordinaria. Halló Santiuste la casa y tienda
cerradas a piedra y barro, y allí se detuvo un momento dudando qué dirección
tomar. En esto sintió voces de tumulto, y vio correr la gente en dirección de
la gran Mezquita. La curiosidad le llevó hacia allá...  Siguió luego por calles
que conducían a una de las puertas de la ciudad... ignoraba cuál de las puertas
era. Oyó que por allí entrarían o querrían entrar los españoles, y esto le
empujó más por aquel camino. Al desembocar en una encrucijada irregular, llena
de basuras y escombros, formada por casuchas de una parte, de otra por ruinas,
vio que unos montañeses atropellaban a dos pobres hebreos ancianos y a las
mujeres de la misma raza que salieron a su defensa. Un moro de buen porte
y calidad, a juzgar por su vestimenta, corrió al socorro de los débiles. Pronto
se le unió en la caballeresca acción otro señor bien vestido. Santiuste, que
con su prestado traje se tenía por tan principal como el primero, acudió
a reforzar a los caballeros. En un santiamén quedaron estos vencedores,
y dispersos los desalmados... Dio algunos pasos Juan, atraído de un rumor de
cornetas que del campo venía... Llegó a la vista de los baluartes que franquean
la puerta de la ciudad; vio que al lado suyo, tocándole casi, iba uno de los
bravos personajes moros que medio minuto antes habían cerrado contra la
canalla.  Paráronse ambos, se miraron, y el profeta *Yahia* se encontró frente
a la gallarda figura de El *Nasiry*.

## III

No hizo Santiuste por evitar la mirada del moro, ni menos trató de escabullirse
y poner pies en polvorosa; antes bien afrontó gustoso la presencia de aquel
sujeto y se fue a él con donaire y confianza. «Yo soy Juan—le dijo,—no *Yahia*,
como tú me llamas;» y de esta sola frase surgió una larga conversación. Ráfagas
de cólera, ráfagas de benevolencia notó el poeta en la cara del moro y en su
lenguaje de perfecta entonación castellana. Lo que hablaron se perdió en el
bullicio del pueblo que les rodeaba y en el rumor de cornetas que del campo
venía. No se maravilló poco Santiuste de ver que el arrogante moro palidecía,
que sus miradas inquietas se volvían de la tierra al cielo y del cielo a la
tierra, y que de su pecho arrojaba suspiros, en los cuales iba envuelto el
sonido de alguna palabra ininteligible. Sin duda sufría grave trastorno moral
y físico, enfermedad del cuerpo, o profunda turbación del ánimo. El griterío de
dentro de la plaza y el ruido militar de fuera crecían.  Entre ambos rumores la
puerta permanecía cerrada. ¿Se abría o no se abría la puerta?

En el sitio donde estaban Juan y *El Nasiry* no se veía la puerta, y sí el
torcido callejón que a ella conduce. Junto a ellos, entre las ruinas y un
paredón interior de fortaleza, vieron la escalera de gastados peldaños, por
donde subían y bajaban *moríos* de mal pelaje que pretendían ocupar el reducto
defensor de la puerta, artillada con dos cañones de figurón... Sin verlo, bien
se comprendía que los españoles habían llegado a la puerta, y encontrándola
cerrada amenazaban con abrirla de par en par a cañonazos. El altercado entre
los cristianos de fuera y los muslimes que por las troneras del reducto
asomaban sus famélicos rostros, se oía desde dentro. No teniendo entereza para
resistir ni para franquear gallardamente la entrada, los de arriba dijeron: «No
podemos abrir... El Kaid se llevó las llaves.» Siguió a esto un estruendo de
vigorosos golpes dados en la puerta.

España colérica gritaba: «Abrid, miserables, o pegaré fuego a la ciudad.» Con
enormes piedras y con las culatas de los fusiles, los españoles cascaban las
herradas maderas... Vieron entonces Juan y su acompañante que del reducto
bajaban despavoridos los bergantes que allí hacían un vil simulacro de defensa.
Al verlos huir, *El Nasiry*, sin abandonar su actitud de abatimiento les dijo:
«La voluntad de Allah sea cumplida...» En el mismo instante, la caterva de
judíos y de moros pobres se lanzó por el callejón que conduce al interior de la
puerta, y ayudó con piedras a romper lo que los españoles querían romper desde
fuera. La *Blanca Paloma*, la virginal doncella *Ojos de Manantiales* quedó
pronto a merced de su conquistador... Tras un silencio de estupefacción,
estalló bajo la bóveda de la puerta, como un trueno subterráneo, la marcha real
española. Todo aquel viejo armatoste arquitectónico se estremeció, dando piedra
con piedra... Los que tocaban la marcha permanecieron un instante quietos;
luego se vieron las bayonetas, los fusiles, los hombres que entraban con paso
grave... *El Nasiry*, en el paroxismo de su terror, cogió del brazo a Juan y lo
llevó por un callejón que desde la puerta se empinaba entre casuchas gibosas.
«No puedo ver esto—le dijo.—Vámonos... escondámonos.» Y *Yahia*: «Déjame,
señor, que les vea. Son mis amigos... Ya entran... avanzan ya con paso ligero.
Mira cómo les aclama la multitud. Entran con respeto, como hombres de buena
educación que delicadamente se acercan a la desposada y le quitan los velos...
Al frente viene el General Ríos... también Mackenna...» Estirando toda su
estatura para echar una mirada por encima de las cabezas de la multitud, dijo
*El Nasiry*: «Viene con ellos *El Gazel*, para enseñarles los caminos
y guiarles por las calles... Vámonos, *Yahia*; yo no debo ver esto.»

Avanzaron algo más callejón arriba. En una rinconada donde asomaban, por entre
construcciones humildes, algunas peñas del cerro en cuya cúspide está la
Alcazaba, *El Nasiry* no pudo ya mantener en tensión las fuerzas del alma que
sostenían su disimulo. Dejando correr un raudal de lágrimas, sin cubrirse el
rostro ni alterar su voz plañidera, habló de este modo: «La turbación que
siento es de las que pueden matarle a uno si se descuida... Asístame Dios...
Pues adivinaste tú quién soy, poco será lo que yo tenga que decirte... Esas
músicas, esa gente que entra en Tetuán con alegría de victoria, no me dicen
cosas olvidadas. Lo que veo y lo que oigo es mío, tan mío como mi propio
aliento... No digas a nadie lo que has visto en mí, ni repitas mis palabras. Yo
debo alejarme de esta pompa y fingir que me entristece lo que me regocija...
Tengo aquí un nombre, tengo una posición, tengo un estado, que gané a fuerza de
trabajo y de astucia inteligente. No puedo renegar de mi estado, *Yahia*; no
puedo arrojarlo a la calle por un melindre de patriotismo... Guárdame el
secreto, y adelante... Sigamos, observemos y disimulemos. El traje que vistes
te obliga, como a mí, a ser cauto y prudente.»

Desde el sitio en que se hallaban, vieron que entraba el raudal de tropas; los
haces de bayonetas brillaban al revolver de la marcha en las angostas calles;
el color pardo de los ponchos se iba extendiendo y llenando calles y plazuelas,
como sangre inyectada en las venas vacías de la ciudad. La virginal *Ojos de
Manantiales* estaba ya hinchada de españoles, y pletórica de aquel rico
elemento vital que se difundía por todo su cuerpo... Las azoteas, coronadas de
gente, coronaban también de vagas aclamaciones el estruendo de las músicas que
invadían las calles... «Acerquémonos ahora—dijo El Nasiry,—y veamos si entra
también O'Donnell.» No por donde habían subido, sino por otro callejón que iba
a desembocar a la plazuela llamada *Garsa El Kibira*, fueron ambos a satisfacer
la curiosidad y la emoción, el insaciable sentimiento que nunca se hartaba.
A distancia, por un largo y recto pasadizo cubierto, que era como anteojo,
vieron pasar soldados, recorriendo una vía de relativa anchura.  Así estuvieron
mediano rato: «Mira, mira—gritó de improviso Santiuste:—ese que ahora pasa es
O'Donnell... Ya pasó, ya no lo ves...» «Le vi—replicó *El Nasiry*,—y le conocí
por su grandeza, que a mi parecer superaba a la de las casas.» Detrás del
General en Jefe siguieron entrando secciones de todos los Cuerpos con sus
músicas correspondientes, las cuales tocaban la marcha de la ópera *Macbeth*,
muy del gusto de O'Donnell por su marcial aliento.

«En el corazón—dijo *El Nasiry* retrocediendo con su amigo,—se me queda pegada
esa música, y creo que la estaré oyendo mientas viva...» Empujada la puerta más
próxima, penetró en una casa de apariencia humilde. Era una de las tres de su
propiedad que alquiladas tenía. El pobre viejo que moraba en ella, almuédano
a sus horas, a ratos escribiente de un *Kadí*, había salido a ver las tropas.
En el patio, una mora vieja y demacrada recibió al casero: este y su
acompañante, descansando en un poyo revestido de azulejos, continuaron su
interesante coloquio. Reiteró *El Nasiry* a Santiuste la recomendación de
guardar secreto sobre cuanto le dijese, movido del irresistible impulso de
abrir su pecho, en tan grave ocasión, a un individuo de su raza y de su tierra.
A las innumerables preguntas que hizo acerca de España y de la familia de
Ansúrez, pidiendo detalladas noticias de su padre y hermanos, contestó Juan con
interés minucioso, apurando su memoria para que nada se le quedase por decir.
Con esto acabó el buen *Yahia* de ganar la confianza del que tenía por poderoso
señor musulmán, o renegado de alta escuela, al estilo de *Alí Bey*... De veras
admiró Juan el prodigio de una metamorfosis bastante perfecta para cautivar en
confiada ilusión a todo un pueblo.

Ponderó *El Nasiry* las ventajas de vivir en Marruecos en calidad de moro,
disfrazándose para ello de lenguaje, de costumbres y de religión, y ensalzó el
beneficio grande que resulta de existir allí muy pocas leyes, simplificación
legislativa que compensaba el bárbaro despotismo del Sultán. Este no era tan
intolerable para el hombre flexible y astuto que supiera adaptarse al suelo,
y hacer sus pulmones al ambiente de un país sin gobierno excesivo, tiranía
ciega y caprichosa. Era cuestión de marrullería, de estudio de los hombres y de
conocimiento de la fundamental ciencia del Mogreb, que es la Gramática Parda.
Él había estudiado más que cien bachilleres de Salamanca para llegar a la cabal
asimilación del Islamismo por el lado religioso, por el civil y moral, y podía
decir, aparte toda modestia, que pocos picaron tan alto en la sutileza de la
conquista. «La llamo así—prosiguió,—porque conquista personal es lo que yo he
realizado, y no hay otra manera de penetrar en esta salvaje familia. Los
españoles no imitarán en conjunto mi obra, y por no imitarme, no serán nunca
dueños de Marruecos, a pesar de estas guerras y de estas batallitas vistosas...
sí, muy vistosas y con música, hijo mío, pero nada más...  Y por fin, si tu
intención es quedarte aquí, tómame por maestro, y no des un paso ni respires
sin consultarme previamente. Prepárate a una labor dura, y trae a tu
entendimiento todas las luces que andan por esos mundos, y alguna más que tú
inventes, pues la sabiduría y picardía labradas por los demás no son bastantes,
y hacen falta picardía y saber nuevos que cada cual debe sacar de donde pueda.»

Tocole después a Santiuste explicar el rapto de *Yohar*, y en verdad que lo
hizo con perfecta honradez histórica, refiriendo los antecedentes del caso y el
caso mismo sin jactancia ni floreos sentimentales. Frunció el ceño *El Nasiry*
a la conclusión de la historia, y dijo: «Bien, *Yahia*: empuje grande de
ilusión hubo, según veo, por una parte y otra, y no mediaron más que los
engaños propios de amor. Ordena la Naturaleza que se le rinda homenaje, y no
hay forma de desobedecerla... Es una tirana que manda en la juventud... ¡Como
que ella es siempre joven, y está engendrando sin cesar!... Bien, hijo: lo que
no me parece acertado es tu pretensión de que *Yohar* abrace el Cristianismo.
Si logras catequizarla, despídete de las riquezas de su padre, que son
cuantiosas, hijo. Conozco a Riomesta; sé que no sólo es el más rico, sino el
primer rezador del *Mellah*, apegado fanáticamente a su Ley rancia y a los
ritos hebraicos. No, no cederá... Tienes que largarte a España con la moza, si
es que quiere seguirte... Hoy, como está enamorada, te dirá que sí, que será
cristiana, que quiere el agua del bautismo... Pero no te fíes, hijo, no te
fíes, ni creas que esas lindas coces de *Yohar* que me has contado han de ser
siempre blandas y amorosas... Ya coceará de otro modo... Deja que se enfríe un
poco el amor, pues no hay cosa caliente que el tiempo no enfríe, y verás cómo
la borrica tira al pesebre paterno... Dime otra cosa: ¿tienes tú con qué
mantenerla?, ¿piensas que se resignará a la pobreza? *Yohar* gusta de los ricos
vestidos, de las joyas... Sin duda esa víbora de *Mazaltob* le ha hecho creer
que eres tú algún magnate disfrazado de pobre... Sigue mi consejo: haz paces
con Riomesta; pídele su borriquita blanca; dile, o hazle creer, que por
poseerla en forma de ley entrarás por el aro judiego y te hincarás delante de
Adonai.»

Como Santiuste declarara enérgicamente que no haría jamás abjuración verdadera
ni fingida de su fe cristiana, *El Nasiry*, luengo de marrullería, astuto
y nada corto de explicaderas, le dio palmadas en el hombro diciéndole: «Hijo,
vete pronto a España, vete a cualquier país civilizado, que en África no tienes
más carrera que la de mendigo si no estudias todas las artes del fingimiento.
El cristiano que acá venga y no sepa fingir, o muere o tiene que salir pitando.
Se hace aquí fortuna más o menos grande según el grado de simulación que cada
uno se traiga para poder vivir entre esta plebe... En mí tienes ejemplo vivo
del arte de figurar lo que no es... Después de tanto tiempo y de aprendizaje
tan largo, ya vencedor en la lucha, todavía me veo precisado a representar más
papeles, según las ocasiones que se van presentando... Y para que lo comprendas
mejor, te pondré un ejemplo mío, un ejemplo reciente, de estos días, de hoy...
Verás, *Yahia*... atiende un poco.»

Limpió su gaznate *El Nasiry* con ligeras toses, y bien preparado de ideas
y razones, prosiguió así: «Tengo yo un amigo llamado *El Zebdy*, residente en
Fez, buen hombre, intachable musulmán, rezador y creyente a macha-martillo,
rico y de no escasa influencia cerca del Sultán. Su bondad y humanidad no
tienen más límite que la línea del fanatismo; cuando traspasa esta línea, es
*El Zebdy* tan bárbaro y cruel como cualquier otro de su raza, y aún más que
tantos y tantos que se ven por ahí. Pues bien: este amigo me suplicó que le
contara por escrito todas las ocurrencias de la guerra, desde la llegada de los
españoles al valle del Río Martín, hasta que quedaran deshechos ante los muros
de Tetuán... No era de mi gusto escribir historias; pero no podía negarme a la
pretensión de *El Zebdy*, porque este señor me ha protegido con largueza; me
salvó una vez la vida; por él tengo aún esta mi cabeza sobre los hombros; me ha
dado dinero y crédito para mis negocios; consiguió que el Sultán me cediera
gratis el terreno donde he construido tres casas; y más, más favores le debo.
¿Qué podía yo hacer, Juan? Ponte en mi lugar. Pues Señor... agarro mi pluma
y ¡zas!: todas las acciones se las he contado, y sólo me falta la de Tetuán
y las trapisondas en la ciudad, tarea que tengo dispuesta para esta tarde, si
Dios me da tranquilidad y tiempo...»

—Linda historia será—dijo Santiuste,—escrita sobre el terreno, interpretando la
realidad honradamente.

—Quítate allá. ¿Crees tú que es historia lo que escribo para *El Zebdy*? No,
hijo, no es nada de eso, porque he tenido que escribirlo al gusto musulmán,
retorciendo los hechos para que siempre resulten favorables a los *moríos*.
Y cuando no me ha sido posible desfigurar el rostro de la verdad, hele puesto
mil mentirosos adornos y afeites para que no lo conozca ni la madre que lo
parió. En cada párrafo he metido exclamaciones del *Korán* y gran porción de
esas pamplinas con que aquí se alimenta el fanatismo. Allah y la variedad
infinita de sus nombres no se me caían de la pluma. Así queda el amigo muy
contento y al leer dice: «¡Qué buen creyente es *El Nasiry*! ¡El Benigno le
alargue sus años!» Cierto que si el fárrago de mis cartas cayera en manos de un
español listo y versado en letras, vería que por los huecos de aquella balumba
de citas *koránicas* y de adulaciones al Mogreb y a sus bárbaras tropas, asoman
las ideas cristianas, todo el saber que se trae uno al mundo desde que le ponen
en la frente la sal del bautismo. Claro que el bestia de *El Zebdy* no verá más
que la superficie de lo escrito; en el fondo no penetrará, porque su entender
romo es incapaz de penetración, como el de todo muslim que no ha salido de
estas ciudades apestosas; se holgará mucho de mis falsas historias, y las
mostrará a sus amigos. No quiera Dios que ojos cristianos las lean, pues
entonces saltará de los renglones el engaño que en ellos se oculta, y adiós
fingimiento mío... Allah me guarde siempre... o Dios, si tú lo quieres... y en
confundirlos no hay pecado, que de estrellas arriba el que manda es quien es,
y no se cura de que aquí le demos este nombre o el otro. Entiéndelo, hijo.»

Calló *El Nasiry*, quedando un ratito en meditación. Juan, metido también en
sí, no echaba en saco roto la lección de fingimiento. La pausa terminó con un
suspiro del caballero moro, y con decir este a su amigo: «Creo, Juan, que es
hora de que vuelvas a casa. *Yohar* la blanquísima estará inquieta porque
tardas... Yo me quedo aquí: mi inquilino, que como amanuense del *Kadí* es
hombre de letras, me tendrá preparados los trastos de escribir. Aquí enjareto
mi carta al gaznápiro de *El Zebdy*, y hago tiempo hasta que llegue la noche,
pues de día no verán mi rostro las calles de Tetuán. Cuando obscurezca iré a mi
casa, que ahora es tuya, y te visitaré a ti y a toda la caterva que allí se me
ha metido. Procuraré recoger a *Ibrahim* y a *Maimuna*, que amedrentados
huyeron de vosotros, teniéndoos por diablos... Entre todos me cuidaréis la
casa, que ha venido a ser refugio maternal de moros, cristianos y judíos...
Anda, hijo, no te detengas... Allah y la Virgen te acompañen... Dios y la
Virgen digo. Todo es lo mismo... Dios hizo al hombre, y el hombre ha hecho los
nombres de Dios... Abur.»

## IV

Camino de su prestada vivienda, Juan pasó por España... España invadía las
calles, pasadizos y rinconadas de Tetuán, gozosa, entusiasta, decidora, con
todo su vigor de espíritu y toda la sal de su lenguaje. ¿Quién se acordaba ya
de las fatigas, de las hambres, de la muerte de compañeros mil, de las
penalidades de todos? Gustaban los soldados la victoria como un manjar
celestial que asemejándoles a los dioses les revestía de la más pura dignidad,
y les inspiraba mayor indulgencia con los vencidos, y más vivo amor a la patria
ausente. ¡Fenómeno singular! Traídos a la victoria por O'Donnell, todos se
parecían a él; en todos se reflejaba la serenidad majestuosa del héroe
triunfante. No se maravilló poco Santiuste cuando vio y supo que ni el más leve
atropello habían cometido los soldados vencedores: a moros y judíos trataban
con afable generosidad, repartiendo entre ellos el pan que llevaban para sí. El
triunfo ganado con las dos grandes virtudes militares, el valor y la
obediencia, la suma acción, la suma pasividad, a todos infundía ideas y talante
de caballeros.

Al pasar por el *Zoco*, advirtió Juan que en el *Mellah* gran número de
soldados confundían su júbilo bullicioso con la bullanga de las hebreas. No
quiso entrar en el barrio judío, donde pudiera aparecérsele la irritada figura
de Riomesta, y abriéndose paso entre la muchedumbre de militares, tomó la
dirección de su casa. Buscaba rostros amigos, y el primero que vio por dicha
suya fue el del beatífico clérigo castrense *don Toro Godo*, que al pronto no
le conoció: de tal modo le desfiguraba la morisca vestimenta. Se abrazaron;
mucho tenían que hablar y que contarse; pero Juan iba deprisa, y ya charlarían
en mejor ocasión... Con interés vivo y palabra rápida preguntó por los amigos:
«¿Y Alarcón, y Pepe Ferrer, y Clavería, y el dibujante Vallejo, y Rinaldi,
y este y el otro y el de más allá?» De casi todos le dio *don Toro* noticias
lisonjeras... «Abur, hasta luego...» «Nos veremos mañana...» Diez pasos más,
y el poeta de la Paz se encontró frente a frente del poeta de la Guerra, Pedro
Antonio de Alarcón, que venía de la casa de Erzini con su amigo Carlos Iriarte,
escritor y dibujante francés. Grande fue el estupor del de Guadix al ver a su
amigo sano, limpio, alegre de rostro y mirada, y con aquel airoso empaque
musulmán que cuadraba tan bien a su tipo y figura.

«¿Qué tienes que decir, Pedro, de la metamorfosis de tu amigo? ¿Me creías
muerto? Muerto fui, resucitado soy. Abrázame una y cien veces... ¡Viva el
África hospitalaria!... ¿Para qué hemos conquistado a la blanca Tetuán sino
para establecernos en ella?»

—¡Viva Tetuán, y España por los siglos de los siglos viva!—gritó el granadino
con toda la fuerza de su voz, los brazos en cruz.—¡Cuánto me alegro de verte!
¡Qué guapo estás! ¿Quién te ha dado esta ropa? Pillastre, ¿has conquistado
alguna morita?

—Ya te contaré... Tengo prisa... vuelvo. ¿Dónde me esperas? Tenemos mucho que
hablar.

—¿Estabas aquí cuando la batalla del 4 de Febrero?... ¡Acción clásica de
guerra! Yo veo en ella el triunfo de la Artillería, y la obra maestra de
O'Donnell. Ensalcemos esta grande ocasión de los tiempos presentes. ¡Con cien
mil de a caballo, cuándo nos veremos en otra!... ¿Pero tú qué has hecho, qué
haces ahora?

—Si viene la paz, haré la historia de ella... Lo que falta para llegar a la
paz, yo lo contaré al mundo. No me mires con burla. Ya te demostraré que alguna
hojita de los laureles que habéis conquistado me corresponde a mí...  Tetuán,
la *Blanca Paloma*, nuestra es... Si vosotros con el acero y la pólvora habéis
hecho una gran conquista de guerra, yo, con pólvora distinta, he hecho una
conquista de paz. ¿Cuál será más duradera, Perico?...

<!---
<div style="text-align:right">Madrid, Octubre-Noviembre-Diciembre de 1904-Enero de 1905.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Madrid, Octubre-Noviembre-Diciembre de 1904-Enero de 1905.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">fin de aita tettauen</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{fin de aita tettauen}
\end{center}
