# I

**Madrid**, *3 de Febrero de 1852*.—En el momento de acometer Merino a nuestra
querida Reina, cuchillo en mano, hallábame yo en la galería del Norte, entre la
capilla y la escalera de Damas, hablando con doña Victorina Sarmiento de un
asunto que no es ni será nunca histórico... La vibración de la multitud
cortesana, un bramido que vino corriendo de la galería del costado Sur, y que
al pronto nos pareció racha de impetuoso viento que agitaba los velos y mantos
de las señoras, y precipitaba a los caballeros a una carrera loca tropezando en
sus propios espadines, nos hizo comprender que algo grave ocurría por aquella
parte... «Ha sido un clérigo,» oí que decían; y en efecto, recordé yo haber
visto entre el gentío, poco antes, a un sacerdote anciano, cuyas facciones
reconocí sin poder traer su nombre a mi memoria... Hacia allá volé,
adelantándome a los que iban presurosos, o tropezando con damas que aterradas
volvían, y lo primero que vi fue un oficial de Alabarderos que a la Princesita
llevaba en alto hacia las habitaciones reales. Luego vi a la Reina llevada en
volandas... ¡Atentado, puñalada... un cura! ¿Había sido herida gravemente?
Muerta no iba. Creí oírla pronunciar algunas palabras; vi que movía su hermoso
brazo casi desnudo, y la mano ensangrentada. Rápida visión fue todo esto,
atropellada procesión de carnes, terciopelos, gasas, mangas bordadas de oro,
tricornios guarnecidos de plata, Montpensier lívido, el infante don Francisco
casi llorando... Al Rey no le vi: iba por el lado de la pared, detrás del
montón fugitivo... Vi a Tamames; creo que vi también a Balazote...

Mi fogosa curiosidad de lo anormal, de lo extraordinario, de lo que borra
y destruye la vulgar semejanza de todas las cosas, me abrió paso, a codazo
limpio, hacia el grupo donde esperaba ver al criminal. No sé cómo llegué: vi la
cabeza cana de Merino, a la altura en que vemos la cabeza del que está de
rodillas; la vi luego subir, y tras ella negras vestiduras nada pulcras...
Apenas distinguí el rostro... Llevaban al reo hacia la Sala de Alabarderos, por
detrás empujado, por delante a rastras. Entre tantas manos que querían
conducirle, y al son confuso de las imprecaciones y denuestos, se me perdió
aquella figura que yo quería ver en los instantes que siguen al punto trágico,
ya que en este punto mismo no logré verla. Quise entrar; no me dejaron. En
aquel momento me sentí cogido por el brazo, y volviéndome encaré con mi suegro,
el señor don Feliciano de Emparán, en quien reconocí la imagen del terror: su
boca era como la de una máscara griega, de la guardarropía de Melpómene, y sus
cabellos, si no los empobreciera la calvicie, habrían estado en punta como las
crines de un escobillón... «Figúrate—me dijo,—que lo he visto tan de cerca, tan
de cerca, que más no cabe... Pasó Su Majestad... la vi pararse, la vi sonreír
mirando hacia atrás, como si llamara a una persona de la comitiva: esta persona
era el Nuncio... el Nuncio de Su Santidad, que se adelantó pegándome un codazo
por esta parte. Y cuando me volví, por esta otra parte me dieron otro codazo.
Era el maldito clérigo, que se abalanzó, se arrodilló como para dar un
memorial... le vi asestar la puñalada... Creí que la tierra se abría para
tragarnos a todos... No sé si la Reina cayó o no cayó... Nos abalanzamos al
criminal... Yo le oí decir... no sueño, no; yo le oí decir, no una vez, sino
dos: *Ya tienes bastante.»*

Llegose a nosotros un gentilhombre regordete y chiquitín, a quien no conozco.
Hoy me ha dicho mi suegro su nombre; pero ya se me ha ido de la memoria.
Conservo en ella lo que aquel buen señor, tan corto de presencia como largo de
alientos vengadores, nos dijo con caballeresca indignación: «Yo no entiendo
estas pamplinas de la ley... ¡Cuidado con los trámites! ¿Procedía, sí o no, que
le descuartizáramos aquí mismo? ¿Pues no le vimos todos asestar el golpe, como
una fiera? ¿Qué duda puede haber? ¿A qué vienen esos interrogatorios y esos
dimes y diretes? ¡Si él no niega sus perversas intenciones! ¿Saben lo que dijo
cuando le levantábamos del suelo? Pues dijo: *¡Oh, si hubiera en Europa doce
hombres como yo!* Por lo visto, su idea es matar a todos los Reyes y al mismo
Papa... ¡Qué vergüenza, señores, para nuestra Nación, donde jamás hubo
regicidas!

—Perdone usted—estuve por decirle.—Regicidas hemos tenido en nuestra Historia,
y regicidas que han sido reyes, de lo cual resulta algo que parece como un
suicidio del Principio Monárquico.» Digo que estuve a punto de expresar esta
idea; pero me la guardé, observando que no era prudente apear al buen señor de
su remontada fiereza. Y él siguió así: «No sé qué daría por que ese hombre no
resultara español. Un español puede ser todo lo depravado que se quiera; pero
jamás atentará con mano aleve a la vida de sus queridos Monarcas... Y al fin,
contra un Rey, pase; pero contra una Reina, contra esta bondadosa Reina, toda
candor... Lo que yo digo: es una furia del Averno vestida de cura...

—¡Y qué deshonra para el sacerdocio!—exclamó entonces mi suegro echando toda su
alma en un suspiro.—Daría yo... no sé qué, porque resultaran disfraz la sotana
y hábitos de ese bandido; disfraz también la corona que lleva en su cabeza. No
pierdo la esperanza de que el asesino haya tomado figura eclesiástica para
poder engañarnos a todos, y asestar el golpe con la más sacrílega de las
traiciones. Y si no es extranjero, téngolo por extranjerizado. Lo que yo vengo
diciendo, señores; lo que a ti te he dicho mil veces, Pepe: *he aquí* el fruto
de tanto folleto, de tanto *virus* demagógico; *he aquí* lo que nos traen esos
malditos periódicos, donde meten la pluma pelafustanes cuya ciencia no es más
que unas miajas de francés... eso... y vengan acá cuantos delirios corren por
el mundo... todo ello sin censura, sin permiso del Ordinario ni nada... Así
está España medio loca ya, y así nos llega cada día una calamidad, primero
*enciclopedistas*, luego la gaita esa de que *la propiedad es un robo*; y, por
fin, estos monstruos... el Apocalipsis...»

Cedió la palabra don Feliciano a un alabardero, que con noticias frescas del
asesino, por haber oído sus primeras declaraciones, fue acometido por los
curiosos insaciables. «Es español—nos dijo,—riojano por más señas, y cura. Se
llama Martín Merino; dijo misa esta mañana. Al salir de su casa juró que no
volvería sin matar a la Reina, o a la Reina madre, o a Narváez...» Nada
consternó tanto a mi señor suegro como que el asesino fuera real y efectivo
sacerdote, con la agravante sacrílega de haber celebrado aquella mañana;
y cuando el alabardero, y otro que vino detrás, dijeron que Merino era
exclaustrado y había vivido en Francia muchos años, desempeñando un curato,
rompió en estas o parecidas exclamaciones: «¿No lo decía yo? ¡Enciclopedia,
demagogia, con su poco de *Espíritu del Siglo*, cosas que no existían en España
cuando ésta era una Nación de caballeros, que no mataban a sus reyes, sino que
por ellos morían!»

Nos dirigimos luego a la Saleta, y en ella el mismo gentilhombre iracundo
y enano, de cuyo nombre no puedo acordarme, vino a decirnos que la herida de la
Reina no era de cuidado; que el puñal sólo penetró tanto así... que habiendo
sufrido Su Majestad un desvanecimiento, los médicos procedieron a sangrarla,
y... en suma, que tendríamos Reina para un rato. Con esto nos volvió el alma al
cuerpo a mi padre político y a los que con él estábamos. Frenéticos vivas
a Isabel sonaron en la Saleta y Antecámara, y a la consternación sucedieron
esperanza y regocijo, sólo turbados por el anhelo que a muchos abrasaba de la
inmediata matazón del malvado clérigo.

Vimos llegar jadeantes y ceñudos al Presidente del Consejo, Bravo Murillo,
y a González Romero, Ministro de Gracia y Justicia, que estaban en Atocha
esperando a Su Majestad; y recibido allí por veloces correos el jicarazo de tan
descomunal crimen, corrieron a Palacio en ansiedad mortal. Fue su primer
cuidado visitar a la Reina en su cámara; y una vez informados de que mayor daño
había recibido de la emoción del lance que del puñal de Merino, se encaminaron
a donde éste aguardaba que le cayera encima la nube de jueces y escribanos para
decirles: «Caballeros, mátenme de una vez, pues yo no he venido a otra cosa,
y cuanto menos conversación, mejor.» Poco después de ver entrar a los dos
Ministros en la Sala de Alabarderos, corrió de boca en boca, por la galería,
una opinión que pronto tuvo adeptos, inclinándose a ella los mismos partidarios
de la venganza instantánea. «No se le puede matar sin proceso, y el proceso no
puede ser corto, porque ha de haber cómplices... Esto no es un hecho aislado...

—*Yo abundo* en esa idea—me dijo mi suegro,—y no dudo que en ella *abundarás*
tú también. Aquí hay complot... y complot de ramificaciones muy obscuras.» Con
el honrado objeto de adquirir mayores luces sobre el particular, quise penetrar
en la Sala, pegado a los faldones de un alabardero amigo mío. Pero se me negó
la entrada, y de aquí tomó pie don Feliciano para decirme: «Ya nos lo contarán,
hijo. Vámonos a casa, que a estas horas habrá corrido por todo Madrid, como
reguero de pólvora, la noticia de esta *hecatombe*, y Visita y tu mujer estarán
con cuidado.»

*5 de Febrero*.—He creído siempre que el pueblo español ama
verdaderamente a su Reina. Pero hasta hoy, ante el reciente suceso que mi
suegro llama *hecatombe*, no había yo visto clara la exaltación de ese cariño,
que raya en idolatría. Hay que leer las manifestaciones de los pueblos, que
nos trae la *Gaceta*, y el lenguaje que emplean algunos alcaldes en sus
protestas contra el atentado. Uno empieza diciendo: «¡Qué horror! ¿Y aún
vive el regicida?» Luego llama a éste «monstruo vomitado del Infierno,» y
pide que le maten a escape. Domina en todas las protestas, al lado de las
imprecaciones violentísimas, la implacable sentencia popular: «Matarle,
descuartizarle, hacerle polvo.» Y otro funcionario exclama, dejando caer sus
lagrimones sobre el papel de oficio: «¡Querer quitarnos la mejor de las Reinas,
la joya, la prenda más querida de todos!» Y esto es sincero, esto sale de los
corazones, y nos retrata al pueblo español como un enamorado de su Reina:
Isabel es hija, hermana y madre en todos los hogares, y como a un ser
querido y familiar se le rinde culto. Sábelo, Isabel; hazte cargo de que este
sentimiento lo tienes por ti sola, no por tu padre, que se pasó la vida
haciendo todo lo posible para que le aborreciéramos, ni por tu madre, más
admirada que amada; acoge en tu corazón este sentimiento y devuélvelo,
como un fiel espejo devuelve la imagen que recibe. Consagra tu vida y tus
pensamientos todos a satisfacer a este sublime enamorado y a tenerle
contento. Aprovecha este amor purísimo, el mejor de los innumerables dones
que has recibido de la Divinidad, y no lo menosprecies ni lo arrojes en
pedazos, como la cabeza y las manos de las lujosas muñecas con que jugabas
cuando eras niña. Esto no es cosa de juego. Eres muy joven, y tu
juventud vigorosa te anuncia un largo reinado. Mira lo que tienes, mira lo
que haces, y mira con lo que juegas.

Pues en Madrid no hay más tema de conversación que los partes de la Facultad de
Palacio, anunciando que la Reina se restablece del sofoco y de la puñalada,
y la sabrosa comidilla del proceso de Merino, sobre cuya criminal cabeza sigue
la opinión arrojando los anatemas más horribles. Hasta los niños le llaman ya
*monstruo abortado* y *oprobio de la Naturaleza*. Todos sus dichos y actitudes
en la cárcel son comentados como nuevos signos de perversión; a su serenidad se
la llama *insolencia* procaz; a sus graves ratificaciones de responsabilidad,
*brutal cinismo*. Al juez instructor respondió, entre otras cosas abominables,
«que había ido a Palacio a lavar el oprobio de la Humanidad, y a demostrar la
necia ignorancia de los que creen que es fidelidad *aguantar* la infidelidad
y el perjurio de los Reyes.» A su abogado le dijo que no buscara motivos de
defensa, porque no los había; que si se empeñaba en defenderle por loco, él se
encargaría de demostrar lo contrario. No estaba arrepentido; no tenía
cómplices, ni recibía inspiraciones más que de su propia inquina, del
aborrecimiento de toda injusticia y del mal gobierno de la Nación. Era una
víctima de las leyes mentirosas que desamparan al débil; había sufrido ultrajes
y reveses sin que nadie le amparase; detestaba toda autoridad; no tenía
rencores contra Isabel; pero sí contra la Reina por serlo, y contra Narváez,
que nos había traído innumerables ignominias y desventuras. No temía la muerte,
y al notificársele la sentencia, decía: «Pues encarguen que el patíbulo sea muy
alto.» Al subir a él diría: «Imbéciles, os compadezco, porque os quedáis en
este mundo de corrupción y de miseria.»

Estos dichos y réplicas comenta la gente, dándoles un sentido de infernal
depravación. Ya echan también su cuarto a espadas los poetas. Uno de éstos nos
habla del *Tártaro*, el cual, no sabiendo qué hacer un día, se distrae
*abortando al sacrílego*, el cual sale de allí, *armada la mano impía*, sin más
objeto que arruinar a España... Otro ve venir a un *tigre* disfrazado—*con el
sacro vestido—del sacerdote del Señor Eterno*; y sospechando por su actitud sus
dañadas intenciones de matar a la *tierna cordera*, empieza a dar gritos
llamando al *León de España* para que *saque la garra* y... etc. Al son de la
Poesía, aunque no con acentos tan roncos y desatinados, viene la Política, que
ante este grave suceso, que parece un aviso de la Fatalidad, ha borrado la vana
diferencia y mote de partidos, fundiéndose todos en la emoción unánime por la
Reina en peligro, por Isabel amenazada de un puñal alevoso... Da gusto ver los
periódicos clamando contra el delincuente, y ofreciendo al ídolo nacional los
homenajes de respeto y amor más ardientes y sinceros. Sobre todo interés de
bandos o grupos está la salud y la vida de la Soberana. Por esto dice muy bien
*El Heraldo* que *se ha suspendido la oposición*.

¿Ves, Isabel? Todos te quieren, así los que están de servilleta prendida en la
mesa del Presupuesto como los que ha largos años contemplan lejos del festín
las ollas vacías. Todos te aman; en todo corazón español está erigido tu altar.
Míralo bien y advierte lo que esto significa, lo que esto vale. Considera,
Isabel, a cuánto te obliga ese amor, y con qué pulso y medida has de ejercer el
poder, la autoridad y la justicia que tienes en tus bonitas manos. Aviva el
seso, Reina, y no juegues.
