# II

*7 de Febrero*.—A mi dulce amiga invisible, la indulgente Posteridad, doy
anticipada explicación de los vacíos o faltas que notará en mis vagas
*Memorias* cuando llegue a leerlas, si tal honra merezco al fin. Creerá que es
mi correo el viento; que a él las confío en descosidas hojas, y que algunos
puñados de éstas se le van cayendo en su carrera por los espacios. Pues no es
así, que buen cuidado pongo en que todo vaya bien ordenadito, no por caminos
del aire, sino por manos de depositarios y conductores diligentes. La causa de
estos vacíos debe buscarse en la propia morada y época del autor, que ha visto
perseguido y condenado a destrucción su trabajo, fruto de tantas observaciones
y vigilias. Sepa la Posteridad que ha dos años padecí alteraciones de mi salud,
cuyo proceso y síntomas fueron gran confusión de los médicos de casa; y tan
desconcertado me puse, que mi amada esposa y mi bendita suegra llegaron a creer
que yo había perdido el juicio, o que mis tenaces melancolías y desgana de todo
me llevarían pronto a perderlo. Inquietísimas las dos señoras, como el buen don
Feliciano y las damas mayores, no sabían qué hacer para mi asistencia; todo su
tiempo y su atención eran para vigilarme y no perder de vista la más
insignificante acción mía, por donde pudieran descubrir mis alocados
pensamientos. En aquellos trances me vino una crisis de flojedad de todo mi
cuerpo y de fatigas intensas, que me tuvieron preso y encamado largos días;
y en lo que duró mi quietud hubo tiempo sobrado para que María Ignacia y doña
Visita, que veían en mis persistentes lecturas y en mis nocturnas encerronas
para escribir la causa inmediata de mis achaques, discurrieran algo semejante
a lo que el ama y sobrina de don Quijote imaginaron para cortar de raíz el
morboso influjo de los libros de Caballerías. Registraron mi cuarto, y una vez
sustraídos bastantes libros de los que más me deleitaban, abrieron con traidora
llave uno de los cajones en que guardaba yo mis papeles, y todo lo que allí
encontraron perteneciente a mis Memorias fue reducido a cenizas. Me ha dicho
después María Ignacia que no fue ella, sino su madre, la verdadera inquisidora
de aquel auto; que había intentado salvar algunas piezas de mi escritura; pero
que doña Visita y don Feliciano se las arrebataron al instante, pronunciando la
terrible sentencia: «¡Al fuego, al fuego!»

Sin tratar de averiguar quién tuvo más culpa en aquel desaguisado, me limité
a llorar la pérdida de todo lo que escribí en el 50 y en parte del 51, porque
en ello puse, a mi parecer, pensamientos muy míos que no merecían fin tan
desastrado. Lo restante del 51 lo pasamos en Italia, y allí nada escribí,
porque mi mujer me quitaba de la mano la pluma siempre que yo intentaba
contarle algún cuentecillo a mi amiga la Posteridad. Permita Dios que esta
nueva ristra de memorias sea más afortunada, y permanezca segura de incendios.
Así lo espero, alentado por María Ignacia, que, oídas mis explicaciones, me ha
prometido respetar mi trabajo siempre que observe yo dos reglas de conducta por
ella impuestas. La primera es que no consagre a este recreo cerebral más que
hora y media, a lo sumo dos horas en cada veinticuatro; la segunda, que no
reserve de su curiosidad mis papelotes, reconociéndole el derecho de revisión,
censura y aun de enmienda si fuere menester... Mi amada mujer, a quien he
confiado mis pensamientos más íntimos, no me tiene por lunático, y a cuantos en
la Posteridad me leyeren les aseguro que no lo soy ni jamás lo he sido. Divago
a mis anchas, eso sí, y digo todo lo que me sale de dentro, sin que me asuste
la chillona inarmonía entre mis ideas y las de mis contemporáneos.

Si con los más suelo estar en desacuerdo, con mi señor padre político desentono
horrorosamente, pues jamás dice él cosa alguna que a mí no me parezca un
disparate. Al propio tiempo, cuanto sale de mi boca es para él herejía,
delirio, necedad garrafal. Vaya un ejemplo: ayer mismo, hallándonos de
sobremesa del almuerzo, con dos convidados, mi hermano Agustín y don Clemente
Mier, dignidad de Capiscol de la catedral de Toledo, sacó mi suegro un papel
y nos leyó la sentencia del cura Merino: «Fallamos: que por fundamentos
y artículos tal y tal... debemos condenar y condenamos... tal y tal... a la
pena de muerte en garrote vil... que el reo *sea conducido al patíbulo con hopa
amarilla y un birrete del mismo color, una y otro con manchas encarnadas*...»

Al oír esto, dije tales cosas que don Feliciano me quería comer, y salió con la
tecla de que no sigo bien del caletre. «¿Qué razón hay—añadí,—para que se vista
de máscara, con escarnio repugnante, a un pobre reo, que bastante castigo tiene
ya con la muerte?» Y como el clérigo comensal y mi hermano afirmasen que ello
era formas y ritualismo de la ley, para inspirar más horror del crimen que se
castigaba, y mi suegro triunfante nos leyese que lo de la hopa amarilla con
llamas rojas lo disponía el Código en su artículo 91, sostuve que somos un país
bárbaro, donde la justicia toma formas de Inquisición, y los escarmientos de
pena capital visos de fiesta de caníbales. Dentro de cada español, por mucho
que presuma de cultura, hay un sayón o un fraile. La lengua que hablamos se
presta como ninguna al escarnio, a la burla y a todo lo que no es caridad ni
mansedumbre. Aún despotriqué más; pero ahogaron mis expresiones con risas,
saliendo por un registro que iniciaba siempre mi mujer: «Cosas de Pepe.» Yo
tengo cosas, y con este comodín puedo dar suelta, sin gran escándalo, a cuantos
absurdos bullen en mi mente. El canónigo Mier, hombre ilustrado y tolerante,
fue de los que más celebraron mis ocurrencias, y a renglón seguido me dijo que,
designado por el arzobispo Bonell y Orbe para asistir a la ceremonia de la
degradación del cura Merino, la cual había de ser muy interesante y patética,
me proponía llevarme consigo, si yo lo deseaba. Aunque ordena el Concilio de
Trento que estos ejemplares actos sean públicos, en el caso presente no se
abrirán las puertas de la cárcel más que a los que asistan por ministerio
eclesiástico, y a contadas personas que quieran presenciar la ceremonia, no por
curiosidad, sino por edificación. Me apresuré a contestarle afirmativamente,
y quedamos de acuerdo en hora y punto de cita para el mismo día.

Agustín, que a más de hermano mío lo es de la Paz y Caridad, contonos ayer que,
habiendo visto en su calabozo *al monstruo del Averno*, salió de allí
escandalizado y horrorizado de *un cinismo tan infernal*. No se contenta Merino
con repetir que quiso matar a la Reina por *vengar en ella las iniquidades de
los que mandan, y por aversión al género humano*, sino que ha declarado con el
mayor descoco que desde su entrada en el convento, siendo aún niño, leyó
cuantas obras prohibidas le vinieron a las manos, filosofismos y herejías de lo
peor que *abortan* las prensas francesas. Luego se dejó decir que en su
juventud *estuvo enamorado de la Libertad*; que por huir de persecuciones se
largó dos veces a Francia el 41, empleó en préstamos el dinero de sus ahorros
y algo que ganó en la Lotería, siendo tan desgraciado en sus negocios, que los
acreedores, sobre no pagarle, le pegaban... Sufrió vejaciones, malos tratos,
estafas y vituperios mil, con lo que se le fue corrompiendo la sangre, y se
llenó de hiel.

En sus últimos años, no tenía trato de gentes; se pasaba el día echando amargos
ayes de su boca; quejábase continuamente de enfermedades efectivas y de otras
imaginarias. Su genio era tan agrio, que no había cristiano que le aguantase...
Dormía tan poco, que sus descansos salían a hora y media no más por noche,
y entretenía los insomnios con lecturas continuas de cuanto papel en sus manos
caía... En la cárcel afecta fría tranquilidad, desprecio de la vida, desdén de
escribanos y jueces, de su propio defensor, y hasta del señor Presidente del
Tribunal Supremo, don Lorenzo Arrazola, lo que verdaderamente revela un
*orgullo más que satánico*...

Mucho agradecí al buen amigo señor Mier que me facilitara ocasión de ver al
preso en acto tan imponente y severo. Consistía la degradación en despojarle de
la investidura carácter sacerdotal, para que pudiera ceñir sin mengua de la
Iglesia la hopa amarilla que ordena la etiqueta del cadalso, según los
artículos 160 y 91 de nuestro benigno Código penal. A la hora designada para
degradar entramos en el Saladero el señor Mier y yo, y nos encaminaron a una
sala baja con rejas a la calle: en el testero principal vimos un altar, y sobre
éste ropas litúrgicas, un cáliz, un crucifijo y dos velas. No tardó en llegar
el señor Cascallana, Obispo de Málaga, con media docena de graves sacerdotes,
que habían de asistirle, y casi al mismo tiempo se personaron el juez señor
Aurioles, los Gobernadores civil y militar, el Fiscal, escribanos y algunas
personas que no llevaban más cargo que el de mirones, ni otro fin que el de
saciar su curiosidad ardiente. En la calle, numeroso gentío ansiaba ver cosa
tan extraordinaria. Pocos eran los que algo podían vislumbrar pegados a las
rejas; muchos los que empujaban disputando sitio a los que habían madrugado
para cogerlo; muchísimos los que renegaban de no ver más que la pared, detrás
de la cual pasaba algo terrible. Juntándose al murmullo y risotadas de los
menos el mugido displicente de los más, resultaba un coro de crueldad
y grosería que nos daba la sensación de los autos de fe.

El Obispo se revistió de medio pontifical rojo, con báculo y mitra, y ocupó un
sillón de espaldas al altar; los demás curas situáronse a izquierda y derecha;
yo me agazapé en sitio donde pudiera ver quedándome casi invisible, y ya no
faltaba más que el reo, parte o figura indispensable del edificante espectáculo
que debíamos presenciar.

Tras una breve espera, vimos aparecer la figura escueta y pavorosa de don
Martín, alto, rígido, el cuerpo todo negro de la sotana, amarillo el rostro de
las hieles que le andaban por dentro, la mirada viva, la expresión desdeñosa.
Traía las manos atadas atrás, y del nudo que las enlazaba partían dos cuerdas,
una para cada pie. Con esta sujeción su paso era lento, como el de un gran
buitre que, inutilizado de las alas, se viera en la penosa obligación de hacer
su camino por el suelo. Cuando pude verle de perfil y de frente, reconocí la
fisonomía del clérigo que en 1848 prestó los auxilios espirituales a la pobre
Antoñita en la triste casa de la plaza Mayor. Él no me vio a mí, y aunque me
viera, no me habría reconocido. Diré con toda verdad que su presencia en la
sala del Saladero levantó en mi espíritu el terror más que la compasión; casi
casi encontré apropiadas a su persona las calificaciones de *monstruo
abortado*, *tigre*, y demás remoquetes que la Prensa había hecho populares. El
maestro de ceremonias, con su libro en una mano y el puntero en la otra, se
adelantó hacia el reo y desabridamente le dijo: «Tiene usted que vestirse.»
Y el reo, más desabrido aún, contestó: «¿Y cómo? ¿con las manos atadas?» Los
alguaciles desliaron la cuerda de sus manos; y en cuanto éstas estuvieron
libres, llegose el hombre al altar y empezó a vestirse con pausa y método, sin
la menor alteración en los ademanes, lo mismo que si se vistiera para decir
misa, pronunciando con voz segura la frase de ritual que el celebrante dice
a cada prenda que se pone. El amito, el alba, el cíngulo, la estola, el
manípulo, tienen simbólica significación, que el sacerdote va expresando al
tomar la figura de Cristo en aquella oblación pura, que no se puede manchar por
indignos y malvados que sean los que la hacen. Sereno estaba el hombre,
repitiendo en tan lúgubre ocasión lo que hacía todas las mañanas en San Justo
o en otras iglesias; y como el acólito se equivocara queriendo ponerle el
manípulo en el brazo derecho, le dijo pronta y secamente: «Al brazo izquierdo.»

Vestido, el reo parecía otro. Su rostro huraño y repulsivo recibía no sé qué
vislumbre apacible de la casulla que cubría su cuerpo. Se le mandó que se
arrodillara, y obedeció al instante, hincándose frente al Prelado. «Más cerca,
más cerca,» le ordenó el maestro de ceremonias. Obedeció tan vivamente Merino,
andando de hinojos hacia Cascallana, que llegó hasta tocarle las rodillas.
Asustado el Obispo de aquel bulto que se le iba encima con salto parecido al
del cigarrón de zancas aceradas, rebotó en su silla, se puso en pie, tuvo
miedo. Pensó quizás que el asesino de Isabel sacaba de la casulla otro puñal de
Albacete... El Gobernador, don Melchor Ordóñez, se arrimó a Su Ilustrísima, que
tranquilizado recobró su asiento. En esta parte de la escena advertí un ligero
matiz cómico, que anoto aquí para que nada se me escape. Pasó como una fugaz
mueca de Melpómene, si en el momento de su actitud más trágica la picara una
pulga. Inmediatamente después de esto, Merino se fijó en las caras de
chiquillos, de descocadas mujeres y pálidos hombres que aparecían en las rejas,
y en el siniestro rumor del pueblo ansioso. «¿Hay alguna rúbrica—dijo—que
disponga que estos actos se celebren a la luz del día y con los balcones
abiertos?» Nadie le dio respuesta ni explicación. Un señor que a mi lado
estaba, viendo que el reo se encogía de hombros y alargaba el labio inferior
con un expresivo *¿a mí qué?*, me dijo: «Pero ¿ha visto usted qué monstruo de
frescura?»

Empezaron sus terribles funciones los que degradaban, y lo primero fue ponerle
a don Martín en las manos un cáliz con vino y agua, que al punto le arrebató el
Obispo, dándole después el copón, que con la misma prontitud le fue quitado. El
señor Cascallana pronunció la fórmula en latín, que traducida fielmente dice:
*Te quitamos la potestad de ofrecer a Dios sacrificio, y de celebrar la misa
tanto por los vivos como por los difuntos*. Inmediatamente cogió Su Ilustrísima
un cuchillito que le dieron los acólitos, mandó a don Martín que alargase los
dedos y se los raspó suavemente, acompañando el acto de estas desconsoladoras
palabras: *Por medio de esta rasura te arrancamos la potestad de sacrificar,
consagrar y bendecir, que recibiste con la unción de las manos y los dedos*.
Luego se le quitó la casulla, y el Obispo dijo: *Te despojamos justamente de la
caridad, figurada en esta sacra vestidura, porque la perdiste, y al mismo
tiempo toda inocencia*. Y al arrancarle la estola: *Arrojaste la señal del
Señor, figurada en esta estola: por esto te la quitamos*...

Como el ceremonial que describo es a la inversa de la imposición del Sacramento
del Orden, deshaciendo y desbaratando todo lo que éste significa, hasta privar
al condenado de la dignidad, carácter y oficio sacerdotales, para entregarlo
abiertamente *al fuero de los legos*, luego que se le quitó a Merino la calidad
de Presbítero la emprendieron con el Diácono. Revestido con la dalmática,
y puesto el libro de los Evangelios en las manos pecadoras, lo arrebató de
ellas el Obispo con estas aterradoras palabras: *Te quitamos la potestad de
leer el Evangelio, porque esto no corresponde a los indignos*. Y al despojarle
de la dalmática: *Te arrancamos con justicia la cándida vestidura que recibiste
para llevarla inmaculada en la presencia del Señor, porque no lo hiciste así
conociendo el misterio, ni diste ejemplo a los fieles para que pudieran
imitarte como consagrado a Dios*. Al desnudar al Subdiácono, la tremenda voz de
la Iglesia dijo: *Te desnudamos de la túnica subdiaconal, porque el casto
y santo temor de Dios no domina tu corazón y tu cuerpo*. Arrebatado le fue el
manípulo con esta cláusula: *Deja el manípulo, porque no combatiste las
asechanzas del enemigo por medio de las buenas obras*; y el amito con ésta:
*Porque no refrenaste tu voz, te quitamos el amito*.

Aún no había concluido la terrible escena. Vi que por las mejillas del Prelado
resbalaban dos gruesos lagrimones. Las de Merino estaban secas: su cara, como
una escultura tejida con esparto, imitaba la impasibilidad del cadáver que no
chilla ni remuzga cuando le pinchan y le sajan en la sala de disección. El
señor que a mi lado estaba me dijo: «Esto no es un hombre, ni siquiera una
fiera: esto es un árbol. Fíjese usted: Su Ilustrísima llora; yo, que no soy
aquí más que *mero espectador*, lloro también... no puedo contenerme, y él como
si tal cosa... Vea usted, es un árbol...» Nada pude contestar a mi vecino:
tales eran mi emoción y el ansia que yo sentía de que la desgarradora escena
terminase.
