# III

Como dije, aún faltaban los últimos trámites para despojar al reo de las
insignias de los grados menores y de la primera tonsura. El despiadado
simbolismo era largo como toda la carrera eclesiástica... al revés. La Iglesia
había de borrar hasta la última señal de unción divina en el réprobo que
expulsaba de su seno. Cuando, puestas y quitadas las insignias de estos grados,
quedó el reo con sobrepelliz, al despojarle de ésta se levantó el Obispo,
y entonando la voz todo lo que le permitía su emoción vivísima, pronunció este
tremendo anatema: *Por la autoridad de Dios Omnipotente, Padre, Hijo y Espíritu
Santo, y la muestra, te deponemos, te despojamos y te desnudamos de todo orden,
beneficio y privilegio clerical; y por ser indigno de la profesión
eclesiástica, te devolvemos con ignominia al estado y hábito seglar*. Acto
seguido, los acólitos le quitaron la sotana y el alzacuello, y el hombre quedó
en chaquetón, figura lastimosa. Permaneció inmóvil, como esperando que le
arrancaran también el pellejo. El señor Cascallana, armado de tijeras, le cortó
un mechón de cabellos, y al punto uno de los alguaciles trasquiló la parte
superior de la cabeza, hasta borrar en lo posible el redondel de la corona. El
chis-chas de las tijeras me daba frío, como si me estuvieran trasquilando a mí.
Aún no se aplacaba la terrible indignación de la Iglesia, que con iracundo
estilo pronunció este anatema al compás de los tijeretazos: *Te arrojamos de la
suerte del Señor, como hijo ingrato, y borramos de tu cabeza la corona, signo
real del sacerdocio, a causa de la maldad de tu conducta*.

Ya parecía que todo terminaba. Oí suspiros y toses de los concurrentes,
autoridades o curiosos; oí el mugido del pueblo que no veía nada desde la calle
(salvo algunos privilegiados adheridos a las rejas) y que se conformaba con
aspirar la trágica emoción rezumándola al través del espeso muro del Saladero.
Merino, requiriendo las solapas de su chaquetón, dijo de mal talante:
«Despachemos, que me voy quedando frío.» El mísero reo no podía abrocharse,
porque al ingresar en la prisión, los guardianes le habían arrancado los
botones del chaquetón: parece que es costumbre carcelaria, para evitar el
suicidio, que algunos reos han consumado tragándose los botones. Apenas dijo
esto, resonó un estruendoso *¡viva la Reina!* en la plaza, y después otro en
los patios del edificio. Don Martín permaneció impasible ante las
exclamaciones: sólo sentía frío... Cuando le vi salir, de nuevo maniatado, el
horror que al entrar me había inspirado dio paso a la compasión más viva. En su
impavidez no vi cinismo, ni en su frialdad insolencia, sino más bien una
entereza estoica de que yo no he conocido hasta hoy ningún ejemplo. Ansiaba ya
dar espacio refrigerante a mi espíritu lejos de aquel ambiente inquisitorial,
patibulario. Los eclesiásticos degradadores, y los acólitos y alguaciles que
desnudaban y trasquilaban al reo, traían a mi mente imágenes, no sé si soñadas
o reales, de las más siniestras figuras de la Edad Media. Salí con un remolino
de confusiones en mi cabeza, y tan pronto me parecía natural, justo y humano
que a Merino se le indultase después de la feroz ejecución espiritual de aquel
día, tan pronto anhelaba su muerte, viéndola como un holocausto grande y bello;
pero no se le había de matar en garrote ni por los medios usuales, sino con
hacha... La comparación con un árbol expresada por el caballero desconocido, no
se apartaba de mi mente. Yo quería ver si el estoico, como el tronco herido,
crujía y soltaba un ¡ay! al recibir el hachazo.

Despedime del señor Mier, a quien el Obispo llevaba en su coche, y a mí me
ofreció el suyo y su grata compañía don Melchor Ordóñez, que iba al Gobierno
Civil. Acepté, y rodando por el pedernal de estas malditas calles me dijo el
simpático Gobernador: «Pero ¿ha visto usted qué tío? No creo que exista en el
mundo otro con más agallas. El Obispo se hacía cruces viendo la fibra de este
hombre. Me ha contado que en tiempos antiguos hubo clérigos delincuentes que
ante la espantosa sofoquina de la degradación perdieron el conocimiento, y uno
hubo, en Italia o no sé dónde, que cayó patas arriba y le recogieron cadáver...
Pero este tío, ya usted le vio: como si estuviera el sastre tomándole medida de
un traje nuevo.» Dije yo que, en efecto, es un caso estupendo de dominio sobre
sí mismo. Y él a mí: «¡Ah! Pero ¿no sabe usted lo mejor? Esta peña, este tronco
de acebuche, era un manojito de sensibilidad cuando estuvo enamorado del ama
que le sirvió hace algunos años... ¡Oh! había usted de ver las cartas, Aurioles
las tiene. En algunas hay frases tan apasionadas que no las escribiera más
sentidas el mejor poeta. Oiga usted: «Cuando en la misa me vuelvo a decir
*Dominus vobiscum* y no te veo, como antes, ni la Virgen en su soledad pasaba
la tristeza que yo.» ¿Qué tal? ¡En qué estaría pensando el hombre cuando
celebraba!... Pues otra: ¿no sabe usted que el año 22 estuvo al lado de los
milicianos en la acción del 7 de Julio? Sí, hombre, y en ese mismo mes quiso
matar al Rey; al menos se abalanzó al coche con todas las de Caín, gritando:
«¡Mueran los perjuros!» Sí, hombre: ahora lo hemos descubierto... Bragado es el
tío, como hay Dios, y de un temple que ya no se estila... ¡Vaya, que si llega
a darle de veras a Fernando VII, la que se arma! ¿Qué sería hoy de España? *Acá
para inter nos*, creo que le habríamos quedado muy agradecidos... Pues verá
usted lo que me contó anoche. El año pasado, solía ir al gabinete de lectura de
San Felipe Neri, y allí se daba unas atraquinas de periódicos españoles
y extranjeros que Dios temblaba... Dice que, a pesar de sus amarguras y de su
odio al género humano, se mantenía tranquilo y sin idea de matar; pero que al
enterarse del golpe de Estado de Napoleón, y ver la nube de despotismo que se
venía encima en toda Europa, se fue del seguro y dijo: «aquí hay un hombre...»
Querido Beramendi, yo he visto locos en la política; pero como éste ninguno, ni
creo que haya venido al mundo un alma más fanática.»

Terminó Ordóñez así: «Tengo que poner un bando en las esquinas; está el pueblo
muy excitado contra el asesino, y tan condolido de nuestra Reina, que ni aun
sabiendo que la herida es leve se da por satisfecho. Me dice la policía que
entre la gente del bronce hay *elementos* decididos a dar un golpe el día de la
ejecución, arrancando al reo de manos de la justicia para *escabecharlo* por
manos de la plebe... Figúrese usted, ¡qué carnicería, qué barbarie! Esto no es
propio de un pueblo culto... Conozco yo a esos *elementos*: son los que
alborotan siempre, hoy en este sentido, mañana en otro, y al fin en el sentido
de la poca ilustración... Pero ellos también conocen a Melchor Ordóñez.
Pregunten al pueblo de Madrid quién es Melchor Ordóñez, y dirá: *un hombre que
sabe respetar y hacer respetar.»* Y era verdad. Por la fama de su probidad
y rigidez, acreditadas en otras provincias, le trajeron a este Gobierno civil,
en el cual ha emprendido con fortuna el escarmiento de pícaros, el acoso de
vagabundos y la corrección de revolucionarios de oficio. Pero quien manda,
manda. No obstante la rectitud y nobles alientos de Melchor Ordóñez, en algún
caso, que he de contar si Dios me da salud, no le han dejado ser tan rígido
como él quería.

Llegué a mi casa con dolor de cabeza, desconcertado de todo el cuerpo, amarga
la boca y los espíritus muy caídos. El frío que cogí en la odiosa cárcel me
molestaba menos que el recuerdo de lo que allí vi, la vileza y procederes
bajunos del brazo secular, por una parte; por otra, el bárbaro formalismo del
brazo eclesiástico. ¡Con tales brazos, valiente tronco social nos hemos
echado!... Prolijamente lo referí todo a María Ignacia, que, al verme arrumbado
en un sofá, no se separó de mí en lo restante de la tarde. Horrorizada con mi
relato, me autorizó para que lo escribiese, recomendándome que en lo sucesivo
huya de impresiones patibularias, y consagré mis *Memorias* a cuadros y tipos
placenteros, proscribiendo todo lo dramático. La misma sociedad me indica el
camino que debo seguir, pues ella no quiere ya cuentas con el género trágico,
y se ha hecho pura comedia, con sus puntas de sátira, y la exhibición de
pasiones tibias, de caracteres excéntricos o graciosos. Esto vino a decirme mi
cara esposa, aunque no con los términos que yo empleo, sino más a la pata la
llana. La tragedia no existe ya más que en el pueblo bajo, y en los ladrones
y bandidos. Debo, pues, concretarme a las clases superiores, que no quieren ver
sangre más que en casos de recetar el médico sangría o sanguijuelas. Para mi
salud es conveniente que yo ponga un freno a esta recóndita querencia mía de
las cosas trágicas, volviendo mis ojos a la sociedad alta y media, y a la
política, que también es ya comedia pura, de enredo muchas veces, otras de
figurón. Prometí a María Ignacia seguir el camino que su buen sentido me
indicó, y aquí me tenéis en plena vulgaridad social.

¿Recuerdas ¡oh Posteridad benigna! a las dos lindas muchachas, Virginia
y Valeria, hijas de mi amigo don Serafín del Socobio, con las cuales
honestamente me divertía yo allá por los años 48 y 49, jugando con ellas a los
novios, y tratándolas siempre como si fuesen una sola mujer con dos cuerpos
distintos, aunque muy semejantes? Creo haberte dicho también que les salieron
efectivos novios, uno para cada una, dos tenientes, que también a mí me
parecieron duplicadas imágenes de un teniente solo. Pues se casan; uno de estos
días serán llevadas al altar, no por aquellos pretendientes que las cortejaban
el año 50, sino por otros, militar el de Valeria, civil el de Virginia. Ambas,
según me cuenta mi mujer, están rabiando por cambiar de estado, ansiosas de
pasar de señoritas a señoras, con casa propia, libertad, y hombre a quien poner
las enaguas para hacer de él un monigote. Me figuro que estas dos bodas son
algo precipitadas, y que los padres, aunque aparezcan satisfechos, han
consentido en colocar a las niñas, por no poder aguantar ya sus vehementes
ganas de emancipación. Valeria ha escogido por sí su hombre, el cual es un
capitancito de buenas prendas, hijo del coronel don Felipe Navascués, que
figuró en la guerra civil; entra Virginia en la coyunda, más que por designio
propio y libre, por la persuasión amorosa y tenaz de sus padres, que han visto
la felicidad de la niña en el orondo y fresco joven Ernesto de Rementería, hijo
de un señor que pasa por millonario. Dios las haga felices, y a ellos también,
pues, aunque apenas los conozco, merecen mi respeto y la sana compasión que
debemos a todo cristiano que se embarca para cruzar el engañoso piélago del
matrimonio. Así lo llamo, porque si a mí me ha salido este mar totalmente
limpio de sumideros y escollos, otros que entraron en la nave con el corazón
lleno de alegrías, navegan desesperados entre bravísimas olas, y no saben en
qué peña irán a estrellarse.

La educación de mis amiguitas Virginia y Valeria no las eleva mucho, por más
que otra cosa creyera yo, sobre el común nivel de nuestras señoritas de la
clase media tirando a superior. Poseen, eso sí, su caudal de saber religioso,
todo de carretilla, sin enterarse de nada; escriben muy mal, con una ortografía
que parece el carnaval del Alfabeto; en Aritmética no pasan de las cuatro
reglas, practicadas con auxilio de los rosados dedos; en Historia, fuera de la
de José vendido por sus hermanos, y de la de Moisés recogido en el Nilo, están
rasas, y sólo saben que hubo aquí godos muy brutos, y después moros que eran
derrotados por Santiago. Todo lo que saben de Geografía no vale un comino: se
reduce a nociones vagas de la superficie del planeta, y al conocimiento de que
es forzoso embarcarse para ir a las Américas descubiertas por Colón. En
Literatura moderna y clásica están a la altura de su cocinera; no les ha
entrado en el entendimiento más que la comedia o el drama del día que han visto
en el teatro, y algún novelón sentimental, tal vez empalagosa leyenda de
caballeros tontos y sultanas redichas, que han leído en el *Semanario
Pintoresco*, o en el folletín del periódico de la casa. Poseen unas cuantas
fórmulas de francés *para sociedad*, y en el piano aporrean furiosamente valses
y polcas. No conocen nada de la vida; no se ha permitido que en sus espíritus,
amañados para la elegancia, penetre parte alguna del prosaísmo con que tenemos
que luchar. No conocen ni el valor de la moneda, ni las pesas y medidas; no
tienen idea de lo que es una legua, un celemín, un quintal; apenas se hacen
cargo de cómo se convierte el trigo en pan, las uvas en vino, y de cómo salen
del cascarón los polluelos. Su corta vida y sus ingenuos caracteres se han
desarrollado entre las primarias labores domésticas, y entre novenas
y funciones de teatro, perfilando la educación social en tertulias
insustanciales, academias de toda humana tontería.

Hablando yo de esta pobreza educativa con las propias Virginia y Valeria
delante de su señora madre, ésta, que es una idiota muy honrada y muy buena,
dijo que para ser mujeres de su casa no necesitaban las niñas saber más
Historia Natural que la precisa para distinguir un canario de un burro, y que
los que llamados *Principios* quedáranse para los que habían de ganarse la vida
como catedráticos. Quizás aquella apreciable mula tiene razón, pensé yo al
oírla, y traje a mi memoria el ejemplo de María Ignacia, que, si en estudios no
estaba menos cerril que Virginia y Valeria, me salió excelente mujer, y ha
sabido cultivar por sí, en la vida más que en los libros, sus nativas dotes,
fundando fácilmente el nuevo saber sobre el raso de su ignorancia. Esto pienso
que harán mis amiguitas, guiadas por su despejo natural y por la sana índole de
sus corazones. *Amén*.

Anoche tuvimos a comer a don Mariano José de Rementería, padre del joven que
pronto será feliz esposo de Virginia. Es hombre de posición, según dicen, y de
una cultura más brillante que sólida, elaborada en los viajes y en el trato
social más que en el estudio. Suelen ser los cultos mundanos menos enfadosos
que los eruditos, mayormente si éstos descuellan en la especialidad de la
sabiduría rancia y del atavismo histórico y arqueológico; pero don Mariano
desmiente esta regla, porque es el señor más molesto, más prolijo y más pedante
(en el ramo de cultismo europeo) que yo he podido echarme a la cara en esta
vida triste, valle de lágrimas... no, no, valle, vivero más bien de imbéciles.
Cuando se pone a contar sus odiseas y las maravillas de la civilización, se
creería que él solo las ha visto y gozado, porque a nadie deja meter baza, ni
permite que otras bocas alaben cosa distinta de lo que pondera hiperbólica
y neciamente la suya. Pues sucedió que el pasado año tuvo este señor la
ocurrencia, y nosotros la desgracia, de ir... vamos, de que fuera él, no
a escardar cebollinos, sino a visitar la Exposición Universal de Londres. Los
que le alentamos a ese viaje, y yo fui uno de ellos, con rabia lo confieso,
bien lo hemos pagado, bien, porque ahora, con sus enfáticas descripciones del
*Crystal Palace* y de los peregrinos *adelantos* que vio en él, nos trae
a todos locos, a mí particularmente, que tengo la cabeza débil, y el humor
fácilmente irritable contra los habladores. ¡Jesús me valga y Santa Librada
bendita, patrona de Sigüenza! Es un hombre que empieza a contar algo que le ha
pasado en sus viajes, y desde los primeros conceptos pega un brinco y se mete
en una digresión, de ésta en otra, y en otra, hasta que, viéndonos a todos
mareados, se para y pregunta: «¿En dónde estaba yo?» «Pues estaba usted—le
contesté anoche—en *Oxford Street*, queriendo darnos una idea aproximada, nada
más que aproximada, de lo grande que es esa calle.

—Justamente—prosiguió él.—Pues verán ustedes: salía yo de *Hyde Park* con el
famoso Losada, ya saben ustedes, el primer relojero del mundo, y nos
encontramos a Carreras, el primer tabaquero de Londres... Hablamos de España,
de este país tan pobre y tan atrasado... Entre paréntesis, aquí no tienen idea
de la penosa impresión que a los que venimos del extranjero nos causa el llegar
a Madrid, y ver el *sistema* primitivo de recoger las basuras...» De esta
digresión pasó a otra, y a mil, y fue a parar ¡a Egipto! a los carneros de
cuatro cuernos que ha presentado Egipto en la Exposición Universal... ¡Cuatro
mil cuernos había puesto ya en nuestras cabezas aquel condenado narrador!...
Sin el menor cargo de conciencia, digo que le detesto. Su palabra fácil, sus
períodos gramaticales muy pulidos, inflados por las amplificaciones, me atacan
los nervios. Se oye cuando habla, y se recrea en el efecto que hace. El vértigo
de sus digresiones adormece a muchos, y a mí me pone en un grado de furor que
difícilmente puedo disimular en su presencia. Y para mayor desgracia, mi
suegro, que ahora se pirra por aprender todos los *adelantos*, con tal que no
salgan de la esfera material, le trae a su mesa un día y otro para proveerse de
ideas sueltas, y *ponerse al tanto de las conquistas* más notorias que debe la
industria a la ciencia extranjera. Escúchale con devoción, y acaba siempre por
desearle una larguísima existencia para que pueda viajar mucho y contarnos
tantas maravillas. Lo que yo le deseo es que se muera, que le maten, que le
salga un asesino y nos le quite de en medio... Mi mujer me riñe cuando me oye
tan despiadados disparates. «Es que me encocora este buen señor—respondo yo,—y
me hace desgraciado siempre que viene a casa. Es un tonto, de la clase de los
dorados, que son los peores. ¡Luego me dices tú que me consagre a los tipos
cómicos de nuestra sociedad! ¡Ay, mujer mía!, me divierten mucho más los
trágicos.»
