# IV

*8 de Febrero*.—Ya no existe Merino. Ayer por la mañana, según dicen, hizo
protestación de fe, y dictó un escrito pidiendo perdón a la Reina. Las dos
serían cuando le condujeron al suplicio, en burro, con su hopa amarilla
llameada de rojo, para que la grosería de la cabalgadura y la horripilante
fealdad del empaque, disfraz sustraído a las máscaras de la Muerte, llevaran
más fácilmente la ejemplaridad al pueblo. Luego, por la noche, le hicieron
exequias a la romana: dieron fuego al cadáver, para que no quede hueso, ni
momia, ni despojo alguno a que agarrarse pueda la memoria de los venideros. Así
lo ha determinado el Gobierno de Su Majestad, sospechando que la corrupción de
los corazones nos traiga una nueva demagogia, tan devota del regicidio que dé
en la manía de adorar el zancarrón de este desgraciado sujeto. Ello ha sido un
simulacro del Santo Oficio en la mitad del siglo XIX, para que puedan echar una
canita al aire los muchos que aquí conservan el gusto de la quemazón de gentes,
y se remocen viendo arder a un muerto, ya que no pueden asar a los vivos.

¡Por Cristo, que sin la prohibición terminante de mi mujer, a quien obedezco en
todo, aunque me esté mal el decirlo, hubiera yo vuelto al maldito Saladero!
Hubiera, sí, cedido a la tentación de acompañar al cleriguito señor Puig
y Esteve, que llevó a la prisión de Merino el encargo de examinar las
profundidades del espíritu del criminal con la sonda del conocimiento de
Humanidades y de los clásicos latinos. Brindome a esta visita don Serafín del
Socobio, presentándome en su casa al propio Puig y Esteve, quien reiteró el
ofrecimiento con exquisita urbanidad. «Pues está usted fuerte en latinidad
clásica—me dijo,—vamos juntos, y entre los dos haremos lo que podamos.» En un
tris estuvo que yo aceptara; pero me acordé de mi costilla, y más pudo el temor
de disgustarla que el estímulo de mi curiosidad. Al día siguiente, oyendo
contar al curita el resultado de su misión, me maravillé del saber profundo
y del buen gusto del asesino. Yo le tenía por buen latinista; pero no sospeché
que lo fuera en grado eminente. Y a más de asombrarme, me desconcertó un poco
la exacta concordancia de las preferencias de Merino con mis preferencias en el
gusto de los clásicos. Como él, he tenido yo siempre marcada predilección por
la Sátira X de Juvenal. En mis tiempos de vida romana la recitaba de memoria,
sin que se me escapara un solo verso; y cuando arreglaba la biblioteca de
Antonelli en Albano, emprendí la traducción de la Sátira en verso libre: no
llegué a terminarla por culpa de Barberina, que se sobrepuso al gusto de
Juvenal. Aún puedo recitar algunos trozos, y entre otros el que dice: *Ad
generum Cereris sine caede et vulnere, pauci—Descendunt reges, et sicca morte
tyranni*. Yo lo traducía de este modo:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
                *   Pocos los reyes, pocos los tiranos*                <br />
                *Son que a los reinos de Plutón descienden*            <br />
                *Sin ser heridos por puñal aleve.*                     <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{\quad Son que a los reinos de Plutón descienden}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\textit{\quad Pocos los reyes, pocos los tiranos        \\
                        Son que a los reinos de Plutón descienden       \\
                        Sin ser heridos por puñal aleve.}}              \\
\end{center}
\normalsize

Fácilmente adapto al alma y a los pensamientos de Merino, en los últimos años
de su vida lo que piensa y dice Juvenal en esta admirable Sátira: la turbación
de las ideas en Roma, tan semejante a la turbación nuestra; la indiferencia del
pueblo a las cosas públicas en cuanto se ha enterado de que la política es
oficio de unos pocos; la degradante cobardía de los que pisotean el cadáver del
favorito de Tiberio para que no les acusen de haber sido amigos suyos; la
ingratitud de la opinión con los grandes hombres; el triunfo de los osados
y perversos; la tristeza de la vida, y la vanidad de todas las cosas...
Encuentro muy lógico que el elocuente pesimismo de Juvenal se infiltrara en el
espíritu de Merino, dispuesto por sus melancolías y desgracias a ser el vaso
más propio de tantas amarguras... La voz y el ritmo del poeta latino inspiró
sin duda al enemigo de nuestra Reina su ansia de morir, y de morir
*públicamente*, entre el escarnio de la plebe y las iras de los poderosos,
ostentando ante todo el Universo una gallarda postura de muerte.

En otras predilecciones literarias del humanista criminal, no difiere su gusto
del mío. También prefiero entre los poemas bíblicos el de Job y de él conservo
en mi memoria algunos pasajes, de sublime grandeza. Y cuando yo, estudiante en
la *Sapienza* y en San Apolinar, me ejercitaba en el análisis exegético
y retórico de los Evangelistas, San Mateo me cautivaba más que los otros por su
evidente cultura, y delicado arte. En todo lo clásico estábamos conformes el
regicida y yo, y si el regicidio me parece una atrocidad, más que a perversión
moral lo atribuyo al empuje de las ideas negativas en un cerebro donde han
perdido las afirmativas toda su resistencia. Desprecio de la vida, querencia de
la muerte: ésta es la clave. El morir es bueno, aun para los tiranos; el vivir
es malo, aun para los oprimidos.

Lo que el joven Esteve y otros testigos presenciales contaban de la
reconciliación de Merino con la Iglesia, horas antes de subir al cadalso, no
altera mis ideas acerca de su estoicismo, sino más bien las confirma. Quiso ser
entero hasta el fin, y afianzarse en la calidad y nombre de cristiano, como el
que se sube a la mayor altura para despeñarse con más admiración y sorpresa de
los que contemplan su caída. Una vez cumplido aquel deber elemental, pudo
Merino permitirse desdeñosas burlas de los que le llevaban al suplicio en tren
de mascarada de la Muerte, con ropa de autos de fe y gemidos de una multitud
enconada, aunque al fin compasiva. Parte de esta horrible procesión patibularia
pude yo ver, valiéndome de cierto casuismo para quebrantar las saludables
órdenes de mi buena María Ignacia. «Pepe mío, te suplico, te mando que no vayas
a la ejecución.» Así lo prometí.

Pero al renunciar al espectáculo de la ejecución, pensé que a la obediencia no
faltaría observando si se confirmaban o no las inquietudes de Melchor Ordóñez.
Con ánimo de ver si el pueblo nos daba una interpretación trágica de su
decantada soberanía, me fui hacia Santa Bárbara, y cuando me escabullía entre
la multitud, atento a las voces y pensamientos de hombres y mujeres, tropecé
con un alguacil, José Risueño, que me tiene ley, porque yo le conseguí la
plaza, siendo Gobernador don José Zaragoza. Creyendo Risueño que la mejor
prueba que de su gratitud podía darme en aquella ocasión era introducirme en la
lúgubre casa, me dijo, asimilando su rostro a su apellido: «Venga, don José,
y podrá ver con toda comodidad al cura cuando salga al patio.» ¿Cómo resistir
a esta tentación? Entré con mi protegido Risueño, y vi a Merino a punto que
montaba en el burro. La hopa amarilla le daba un aspecto aterrador. Cuando le
ataban los pies por debajo de la cincha, dijo en tono agresivo: «¡Eh, brutos,
que me lastimáis! ¿Creéis que me voy a caer? Traedme un caballo y veréis si soy
buen jinete.» Cuando el asno daba los primeros pasos, miró don Martín al
verdugo y al pregonero que iban a su lado, y con flemático gracejo les dijo:
«Buen par de acólitos me he echado;» y volviendo el rostro, se despidió con
este familiar laconismo: «Abur, señores, abur.»

Vi la oscilación del pueblo, y oí su inmenso clamor de curiosidad satisfecha,
el goce del horror gustado en visión teatral y objetiva. No advertí nada que
indicase movimiento sedicioso para arrebatar a la Justicia su presa. Más que
pueblo, me pareció público aquel mar ondulante de cabezas espantadas, de ojos
ávidos del menor detalle, de alientos contenidos, de bocas abiertas sin ninguna
sonrisa. En miles y miles de pensamientos humanos brotaba en tal instante la
idea de que el pescuezo de aquel hombre vivo, amortajado de amarillo, iba a ser
muy pronto triturado dentro de un cepo de hierro, y esta idea ponía en todos
los rostros una gravedad y palidez de rostros enfermizos. Decidido a no seguir
la pavorosa procesión, me escabullí por la Ronda con ánimo de tomarle las
vueltas al gentío, para observar su actitud. De lejos vi que el paso del reo
iba levantando la exclamación trágica, y que ésta le seguía por una y otra
banda, como siguen las nubes de polvo al torbellino de viento que las eleva.

No vi más al condenado: de lejos distinguí un punto amarillo que se perdía
entre bayonetas y sobre la movible crestería de las muchedumbres. Contáronme
aquella misma tarde que, en todo el camino, don Martín no dejó de *guasearse*
de la Justicia, del verdugo, de los clérigos asistentes y de los respetables
Hermanos de la Paz y Caridad. Todo este interesante personal se veía defraudado
en el ejercicio de sus caritativas funciones; por los suelos estaba el programa
patibulario, pues el reo faltaba descaradamente a sus obligaciones de tal,
negándose a llorar, a besuquear la estampa, y a dejar caer su cabeza sobre el
pecho con desmayo que anticipaba la inacción de la muerte. Al sacerdote que le
exhortó a recitar salmos y a besar la estampita, le dijo: «Ya rezo, señor.
Quiero ver al pueblo y que él me vea a mí.» Y como de nuevo le incitara el
clérigo a mirar la estampa, sus palabras: «Ahora estoy mirando la nieve de la
Sierra. ¡Qué hermoso espectáculo!» Al conductor del asno reprendió en esta
forma: «Torpe eres tú para criado mío, con mi genio... Creo que no vas a servir
ni para ahorcar.» Y luego siguió así: «¡Cuánto tiempo que no doy un paseo tan
largo, y de balde! ¡Qué buena borrica es ésta!» Llegó al cadalso, subió con
aplomo la escalera, y acercándose al banco, tocó y examinó los instrumentos de
suplicio para ver si estaba todo en buen orden. Besó el crucifijo, sentose para
que el verdugo le atara, y mientras lo hacía, le encargó que no apretase mucho,
que él prometía moverse lo menos posible en el momento de morir. Se le probó la
argolla, y como notara que le lastimaba un poquito de un lado, hizo un mohín de
disgusto. Pero no era cosa mayor la molestia. Expresado el deseo de hablar,
permitiéronle pronunciar sólo algunas palabras, repitiendo que no tenía
cómplices, y terminó con la fórmula: «He dicho.» El verdugo volvió a colocarle
la argolla; acomodó Merino su pescuezo... Sus últimas palabras fueron: «Ea,
cuando usted quiera.»

Cumplió el verdugo... En mi memoria reviven estos versos de la Sátira de
Juvenal, que toscamente traducidos dicen:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
               *   Pide un ánimo fuerte que no tema*                   <br />
               *Morir, y que la corta vida mire*                       <br />
               *Como precario don de la Natura.*                       <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{\quad Pide un ánimo fuerte que no tema}
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{\textit{\quad Pide un ánimo fuerte que no tema         \\
                        Morir, y que la corta vida mire                \\
                        Como precario don de la Natura.}}              \\
\end{center}
\normalsize

*9 de Febrero*.—Y voy con lo urbano y apacible, con lo que mi mujer llama
comedia, y es la trama vulgar y descolorida de la existencia, mundo medianero
entre la risa consoladora y el llanto dolorido, entre el sainete y el drama...
Allá voy, allá voy. ¡Pues no se pondría poco enojada la Posteridad si me
descuidara yo en informarla de que hoy lunes se han casado mis amiguitas
Virginia y Valeria! Ya lo saben las presentes y futuras generaciones; sepan
también que hubo gran gentío, y después un copioso refresco en casa de Socobio,
y que los recién casados se fueron por la tarde a ocultar su vergüenza, una
pareja a San Fernando, orillas del manso Jarama, de regaladas truchas; la otra
a Canillejas, donde parece que el señor Rementería tiene un *cottage*, así lo
dice él, muy para el caso. Sepan cuantos las presentes vieren y entendieren que
las dos chicas lloraron a moco libre cuando al término de la ceremonia las
abrazó su madre; que esta voluminosa dama sufrió, de la emoción, un repentino
desmayo, y que yo fui, por mi proximidad al sitio de la catástrofe, el
desgraciado mortal a quien tocó la china de recogerla en sus brazos. Feo me vi
para sostenerla, y con hábil maniobra, como quien no hace nada, pude arrojar
toda aquella pesadumbre sobre mi vecino Rementería.

Sabrán asimismo que Rogelio Navascués, marido de Valeria, es un militar nada
bonito, pero simpático y airoso. Creo que bastaría su hoja de servicios a darle
crédito y fama de valor si ya no lo acreditara casándose. Es despierto, picado
de viruelas, delgado y rígido. Del de Virginia, Ernesto Rementería, se hace
lenguas la gente ponderando sus buenas cualidades y su finísima educación a la
extranjera. Es gordito, sonrosado, de rostro pulido, limpio totalmente de
bigote y barbas, la melena lustrosa y ahuecadita sobre las orejas. Vestido con
traje talar podría pasar por una mujer metida en carnes, o por un lindo clérigo
francés. Viste muy bien, y sus maneras no pueden ser más atildadas. Habla tres
o cuatro idiomas, según dicen, que yo siempre le oigo expresarse en un
castellano premioso, arrastrando las *erres* con sones de gargarismo. Educose
en el Mediodía de Francia. Su padre, antes de traerle a España, le ha dado una
pasada por diferentes naciones cultas, teniéndole seis meses en Francfort, otro
tanto en Londres, y año y medio entre distintas poblaciones de Austria, Suiza
y Holanda. Han procurado instruirle principalmente en el alto comercio y en la
magna industria. Por su distinción, su gravedad y el aquél de tanto viajar con
fin educativo, yo le llamo *El Joven Anacarsis*. Él se ríe, enseñando unos
dientes blancos como la leche, y poniéndose un tanto colorado.

En fin, yo les deseo a todos mucha felicidad, e invoco a la diosa tutelar del
matrimonio, la honrada Juno de brazos de alabastro, y a la prolífica Cibeles,
para que les conceda... \dotfill
