# V

**Sigüenza**, *20 de Abril*.—Al reanudar con tanta distancia de espacio
y tiempo estas vagas Memorias, mi primer plumada será para explicar por qué
quedó interrumpida y suspensa la última hoja de lo que emborroné con fecha 9 de
Febrero. A punto que me acercaba a la terminación de aquel escrito, fui
sorprendido por una carta de Sigüenza que, con los emolientes de costumbre, me
notificaba la muerte de mi buena madre. Días antes habíamos recibido carta de
ella poco firme de pulso, en los conceptos vigorosa: sólo nos hablaba de sus
inveterados alifafes sin importancia, y se mostraba gozosa, muy esperanzada de
vernos pronto por allá. Como nada temía, la triste nueva fue para mí un
escopetazo, y María Ignacia, que amaba a mi madre tanto como a la suya, se
afectó en tal manera que la tuvimos ocho días en cama. Con el vivo dolor mío
y la dolencia de mi mujer, imagínese qué gusto tendría yo para redactar
memorias... El fallecimiento de mi adorada madre parece que desató sobre mi
familia todos los infortunios, y desde aquel aciago día de Febrero ya no hubo
para nosotros tranquilidad. A poco de restablecida mi mujer, empezó nuestra
niña a ponerse muy descaecida, y...

Aguárdense un poco: ahora caigo en la cuenta de que, por la quemazón de mis
papeles del 51, no sabe la Posteridad que el Cielo me concedió una niña, la
cual no nació tan robusta como su hermanito; que la pusimos por nombre Librada,
como mi madre, y que desde los primeros meses de su existencia nos dio no poca
guerra con el quita y pon de leches, pues atribuíamos el desmedro a las
malditas amas. Ya la teníamos al parecer metidita en caja, cuando de improviso
se nos echó de nuevo a perder, y luchando hemos estado, hasta que al fin,
hartos de doctores y tratamientos, resolvimos venirnos con las dos criaturas
a esta saludable tierra y a estos purísimos aires. Tanto a Ignacia como a mí
nos probó muy bien el cambio de suelo, de ambiente, y de paisanaje sobre todo,
pues en este sentido Madrid me iba pareciendo ya tierra clásica de majaderos.
La niña también ha mejorado, y el primogénito está hecho una fiera de apetito
y codicia vital. He llegado a creer que la sombra de mi madre, vagando entre
nosotros, nos arregla la vida del modo más llevadero y fácil; misteriosa tutela
de ultratumba, que uno cree y admite como se creen otras cosas sin someterlas
al contraste de la razón. Doy en pensar que la santa señora nos trae, en forma
de consuelos, proyecciones de la Bienaventuranza con que Dios ha premiado sus
virtudes... Y de *Memorias* nada, porque aquí no hay vida pública; ningún
acontecimiento sonoro rompe el plácido runrún de la existencia. Ecos llegan acá
del rebullicio político que anda en Madrid por la Reforma Constitucional; pero
como nada me importa que nos quiten la vigente Constitución para ponernos la
que más guste a la Reina Cristina, a los señores eclesiásticos y a los
realistas disfrazados de liberales; como pienso que con libertad y con
despotismo siempre seremos los invariables ciudadanos de *Majaderópolis*, dejo
pasar la racha, y, venga lo que viniere, aquí me tienen, como el impávido varón
de Horacio, mirando las ruinas de ayer... y las fáciles construcciones de hoy,
añadiré que son las ruinas de mañana.

**Madrid**, *13 de Enero de 1853*.—¡Vaya una lagunita!... Para saltar de la
orilla en que dejé mis *Memorias* a esta ribera en que ahora las reanudo, tengo
que dar un brinco tan grande, que es fácil me caiga en medio del agua, o sea,
en el cenagoso abismo de mis calamidades. ¿Saben que se nos murió la niña
a fines de Septiembre del año pasado? ¿Saben que mi padre está si cae o no cae,
pues desde la muerte de su esposa no ha levantado cabeza el pobre? ¿Saben que
a nuestra hija dimos tierra en el mismo sepulcro de mi madre, para que juntas
esperen la resurrección de los muertos? Ignacia y yo nos hemos consolado con la
idea de que la Librada grande y la chiquita gozan abrazadas la dicha eterna...
¿Saben que cayó Bravo Murillo, y que se llevó la trampa todo aquel tinglado de
la Reforma Constitucional; que María Cristina y los demás realistones que
patrocinaban esta idea se echaron atrás asustados, dejando sólo al extremeño
don Juan con sus economías para fuera y sus chorizos para dentro de casa?
¿Saben que ha venido, como quien viene de Belén, un Ministerio Roncali, con
Federico Vahey, Alejandro Llorente y otros que no recuerdo? ¿Saben que me
afecta tanto la emergencia de esta trinca de gobernantes como si vinieran
a decirme que se han descubierto mosquitos en la Luna? ¿Y saben, en fin, que he
perdido en absoluto las ganas de continuar pergeñando estas deslavazadas
*Memorias*, y que me cosquillea en la voluntad el prurito de quemar todo lo
escrito desde Febrero del año anterior, con lo que vendré a ser inquisidor de
mí mismo? Pues saben todo lo que yo sé, y no necesito escribir más.

**Madrid**, *Noviembre de 1853*.—A instancias de mi mujer, intento reanimar mi
espíritu con el enredo de contarle cositas a la Posteridad; pero ello ha de
serme difícil en grado sumo, pues ya parece que de mi mente se alejan esquivas
las formas literarias, negándose a entrar en ella, como en venganza del largo
desuso a que las he tenido condenadas. ¿Cómo empiezo? ¿Qué materia social
o política cogeré del montón de la vida presente para probar en ella mis
fuerzas mentales embotadas? Nada encuentro que me sirva; y sin materia rica en
elementos psicológicos, ¿qué ha de hacer el pobre ingenio mío, que veo
acortarse de hora en hora, como la piel de lija que sirvió a Balzac para su
famoso simbolismo de la humana vida? ¿Hablaré de la muerte de mi padre? Esto
a mis lectores poco interesa, y a mí, por dolerme tanto, me lastima traer
asunto tan íntimo a estas páginas frívolas, amargas, que sin quererlo suelen
salirme irónicas. Y lo malo es que, apartando la mente de mi desgracia para
llevarla a la vida general, no encuentro más que muertes, muertes célebres,
como podríamos llamar a las que no circunscriben su duelo al término de una
familia. Murió Mendizábal. Tres días ha le llevamos al cementerio con gran
multitud de pueblo y señores, tributo tardío y menguado a un hombre que estimo
como de los más altos de nuestro siglo por las ideas grandes y la voluntad
poderosa. Últimamente, los políticos de tanda le hacían poco caso. Muerto, se
ha visto su talla gigantesca, y hemos empezado a mirar y a medir su obra
colosal, incompleta, porque aquí siempre ha de perderse en el tiempo el remate
de las cosas: así lo dispone la envidia. Los envidiosos callaron al ver pasar
su entierro; el pueblo, que, por ser tan poco envidiable, es quien menos
envidia, le siguió con respeto y emoción, comprendiendo con seguro instinto
todo el valor de la figura política que ya teníamos arrumbada, y que ahora
revive, aunque sólo en nuestra memoria.

Murió también Jenara, la viuda de Navarro, mujer de larga historia propia y de
grandísimo ingenio para contar la de los demás. Era la dama más guapetona y más
salada que nos legó el ominoso reinado; su trato cautivaba; su sinceridad era
la mayor de sus virtudes, con haber tenido muchas, aunque no todas las que
manda el Decálogo. Desde el azaroso tiempo de José hasta las dos Regencias
inclusive, precursoras de Isabel II, y aun un poquito más acá, no había
fragmento anecdótico relacionado con la vida pública que no existiera en sus
archivos, y estos solía mostrarlos, cuando estaba de vena jovial, a sus buenos
amigos. Deja una memoria dulce sin sombra de rencores. En su testamento ha
repartido entre las amistades algunas joyas y objetos de valor. A María Ignacia
le ha dejado una pulsera que le regaló doña Francisca de Braganza, y a mí dos
cartas de Chateaubriand en que habla del Congreso de Verona de Alejandro de
Rusia, y particularmente se sí mismo. R. I. P.

El que no se ha muerto es Rementería, ni trazas tiene de óbito cercano; al
contrario, disfruta de una salud aterradora, que, según dice, debe a las
abluciones con agua fría... Este azote de la humanidad no ha concluido de
contarnos todo lo que vio en la Exposición de Londres, y siempre acaba
diciendo: «estamos muy atrasados,» o «vivimos en un grande atraso.» Pasa por
hombre de posibles, y así lo manifiesta su casa, que es también la de sus
hijos, Ernesto y Virginia. Sus alfombras, sus cortinajes, su comedor *vieux
chêne*, sus dos salones con tapices, imitación de Gobelinos el uno, el otro de
severo estilo inglés, son la admiración de Madrid... Y además de hombre
adinerado, es muy entendido en negocios. España le debe, si no la implantación,
el perfeccionamiento de las Sociedades de Seguros sobre la Vida, pues la
Sociedad suya, la que fundó y dirige, nombrada *La Previsión*, ha empezado sus
operaciones con un éxito loco, según dicen. No pocas Empresas de esta clase se
han fundado en España de algunos años acá, y parece que todas prosperan... Los
milagros de la asociación y del mutuo auxilio, en Inglaterra y en Francia, por
diversas plumas han sido explicados aquí en periódicos y boletines. ¡Si
llegaremos algún día, con la ayuda de Dios y el concurso de estos entendidos
negociantes, a la categoría y significación de pueblo rico y civilizado!...
Guizot dijo a los franceses: *enriqueceos*, y nuestros aseguradores de la vida
contra la pobreza, de la propiedad urbana contra incendios, y de las naves
contra los riesgos de la mar, dicen a los españoles: «asociaos; traedme
vuestras economías, y os haré poderosos.» Los españoles, borregos *a
nativitate*, llevan, sí, sus economías... «¡La previsión, el ahorro, el mutuo
auxilio!... ¡ah! Estamos muy atrasados...»

A instancias de mi mujer, leo los párrafos antecedentes, y ella me dice:
«Parece que tomas a broma la sociedad de don Mariano José... y en eso no eres
justo, Pepe. Rementería tiene mucho talento, ha visto medio mundo, aprendió en
el extranjero estas cosas de juntar los ahorros de todos para hacerlos crecer
y... Pero ¿qué gestos haces?

—Estamos muy atrasados...

—No te rías, ni tomes esto a broma. Aquí tengo el prospecto.

—Lo sé de memoria. Trae primero la retahíla del Consejo de Vigilancia, en el
cual han metido a tu padre; después dice: *Director, don Mariano José, etc...
caballero de la Legión de Honor*...

—Y por ser de la Legión de Honor, ¿crees que le llevarán más pronto el dinero?

—Naturalmente. Ya sabe el pie de que cojea todo español que tenga cuartos. El
español con ahorros camina ciegamente hacia un hombre estirado, que se los pide
mostrando un cintajo en el ojal de la levita.

—¡Qué exagerado eres, y qué disparates dices! Explícame esto de las
imposiciones y del 3 por 100. Dime cómo se aumenta el capital o fondo; qué
significa esto de la *amalgamación* de intereses, y cómo y por qué se enriquece
el asegurado que conserva la vida...

Di a mi mujer explicación clara de las bases y mecanismos de la Sociedad, que
son excelentes, y añadí: «La idea es en sí fecundísima: desconfío de las
personas que la ejecutan.» Tronó María Ignacia contra mi pesimismo, y apuntando
el propósito de asegurar a nuestro hijo, me leyó este incitativo párrafo del
prospecto: «La combinación de imposición de fondos en títulos del 3 por 100
y de la herencia mutua entre los asegurados, produce resultados sorprendentes,
en términos que una imposición de 1.000 reales anuales que un padre hace
encabeza de un niño recién nacido, promete a este hijo un capital de 470.000
reales si alcanza su vida la edad de veinticinco años.»

—¡Parece milagro! Aseguraremos al pequeño, si quieres. Somos ricos. Si en esta
lotería no nos cae premio, poco perderemos... ¡Adelante las Sociedades de
Seguros! Con desconfianza de sus manipuladores, yo las admito y enaltezco. El
principio económico en que se fundan no puede ser mejor. La base del negocio es
la muerte, infalible cosecha, y lo que en otros países ha dado buenas
ganancias, aquí debe darlas triples, porque los españoles, en su gran mayoría,
se mueren antes de tiempo, por la falta de higiene, por las guerras civiles,
por la miseria. Yo te concedo que las tales Sociedades son buenas y que debemos
alentarlas hasta ver en qué paran; pero no me mandes incluir estas vulgaridades
en mis *Memorias*, que o no serán nada, o deben transmitir desde mis días a los
venideros los graves hechos políticos y militares...

—Ven acá, tonto de capirote—replicó mi mujer, poniendo en sus ojuelos claros
toda la agudeza de su espíritu:—¿quién te dice que esto no es un tema social,
un tema político, el más político de cuantos pueden existir... histórico
además, por ser cosa que va de un día para otro y de un año para otro año?...
Ciego estás si no ves lo interesante que ha de ser este capítulo de las
Sociedades para los que te lean dentro de medio siglo. Piénsalo, Pepe, y hazme
el favor, te lo suplico, de no romper lo que has escrito de don Mariano José
y de la flamante *Previsión*, que es una mina, créelo, el grande hallazgo de
todos los españoles que se tomen tiempo para morirse. Piénsalo, Pepe, y no
rompas...»

No rompí, pensé...
