# VII

*13 de Enero de 1854*.—Mal día para negocios que no fueran de política. En la
Puerta del Sol me encontré a dos amigos que salían del Ministerio: eran Antonio
Cánovas del Castillo y Ángel Fernández de los Ríos. Al primero le conocí el año
pasado en casa de su tío, don Serafín Estébanez Calderón. Es malagueño, cecea
un poco; su talento duro y poco flexible me cautiva precisamente por eso, por
la dureza y rigidez. Ya está uno harto de los ingenios chispeantes, volubles,
imaginativos, que fascinan, y no van ni nos llevan a ninguna parte. Éste no
dice más que la mitad de lo que piensa, y hará, creo yo, el doble de lo que
dice. Así me gustan a mí los hombres. A Fernández de los Ríos le trato desde
que fundó *Las Novedades*, en Diciembre del 50. Quiso que yo escribiera en su
periódico; pero mi pereza y el deseo de conservar la libertad de mi juicio
pudieron más que mis ganas de complacerle. Es buen periodista y gran plasmante
de periódico; pero mi pereza y el deseo de conservar la libertad de mi juicio
pudieron más que mis ganas de complacerle. Es buen periodista y gran plasmante
de periódicos. Su idea dominante es la unión de España y Portugal... ¿Cuándo
madurarán esas uvas?

Ambos amigos me dijeron que no intentara ver a Sartorius, porque a nadie quería
recibir; estaba con las manos en alto sosteniendo la nube que se le viene
encima, y lo mismo pesa sobre el Gobierno que sobre las instituciones. Un rato
fui con ellos hacia la Carrera de San Jerónimo, donde se nos separó Cánovas
para entrar en la librería de Monnier, y se nos juntó Nicolás Rivero, que de
ésta salía. Andando, nuestro grupo llegó a tener ocho personas, entre las que
recuerdo a Romero Ortiz y al poeta Gabriel Tassara. No necesito decir que todos
hablaban horrores del Gobierno, de su arrogancia frente a la opinión, y de lo
arisca y deslenguada que ésta se va poniendo. En las conversaciones
particulares y en los papeles clandestinos, se prodigan a la situación *polaca*
los siguientes piropos: *tahúres políticos, cuadrilla de rateros, turba de
lacayos y rufianes*. La tormenta empezó a levantarse a la subida de San Luis,
y sus primeros rayos cayeron en Diciembre sobre el Senado, con motivo de los
debates y votación famosa del Proyecto de Ferrocarriles. Derrotado Sartorius,
limpió el comedero a todos los senadores que habían votado en contra, de lo que
provino un mayor estallido de la tempestad, con los truenos y el furioso
granizar de la prensa desmandada. Acudió el Gobierno a poner a cada periódico
su correspondiente mordaza. Chillaron los periodistas por la boca de una
protesta colectiva. Fue también ahogada la protesta, y de aquí vino una
manifestación general, enérgicamente escrita, firmada por hombres de diversos
colores y opuestos cotarros, comprendidas figuras tan grandes como Quintana
y el Duque de Rivas, otras de lucida talla, como González Bravo, Pastor Díaz
y Olózaga, y toda la gente joven de más valía, Cánovas, Florentino Sanz, Vega
Armijo, Ayala... En este punto de la tempestad estamos ahora. En tanto que
descargan nuevos rayos y se ennegrecen las pavorosas nubes, los periódicos
amordazados se vengan del Gobierno y de la Casa Real, callándose todo lo que
habían de decir del parto de Su Majestad. El 5 nació una Princesita, y el mismo
5 se volvió al Cielo, dicen que para no ver las cosas tremebundas que aquí
ocurrirán pronto. Sé que en Palacio ha sentado muy mal el torvo silencio de la
Prensa: esperaban oír los ampulosos ditirambos que en loor de la Institución se
prodigan a cada triquitraque. Pero esta vez falló la costumbre: los periodistas
se han callado como cartujos; no han escrito una palabra de *regio vástago*, ni
de nada de eso... Lo que ellos dicen: «o estas trompetas suenan para todo, o no
suenan para nada.» Por ahí duele.

Proponiéndome yo que no pasase el día sin iniciar por lo menos mis diligencias
en busca de la dislocada Virginia, abandoné a mis amigos y me fui al Gobierno
Civil, que desempeñaba otra vez el buen Zaragoza; mas tampoco pude verle.
¡Desgracia como ella! Fue uno de esos días aciagos en que no hay puerta ni
mampara que no se cierre adustamente sobre nuestras narices. Traté de ver
a Chico en el Gobierno Civil; luego estuve dos veces en su casa, y todo inútil.
Evidentemente, el Cielo protegía con manifiesta parcialidad a los amantes
prófugos. Ya me retiraba, reconociéndome con muy mala mano para la cacería de
criminales de amor, cuando me deparó el Cielo a don José María Mora, director
de *El Heraldo*, hombre muy amable y de extraordinaria corpulencia. Recordando
al punto la gran amistad de aquel cetáceo con los Rementerías, le paré en medio
de la calle; hablamos... Poco más que yo sabía del suceso; pero algo me dijo
que era la primera luz que debía esclarecernos el camino de la verdad. Sus
palabras, entre resoplidos, fueron: «Pero ¿ha visto usted qué trasto de niña?
¡Qué borrón para las dos familias! Y ello no tiene remedio. ¡Si aquí hubiera
divorcio, como dice don Mariano José...! Pero quia: no hay lañadura para este
puchero roto. Estamos muy atrasados... Pormenores no sé, mi amigo.
Naturalmente, no he querido preguntar... Me ha dicho el secretario de *La
Previsión* que Ernesto se ha ido a Canillejas... Parece que tiene obra en la
casa. Quiere aumentar la altura de todas las puertas y entradas del edificio,
ja, ja... Y del gavilán que se ha llevado a la paloma, nada sé... Oí que es
pintor.»

Nada más pude sacarle, porque el buen señor, que temía exponer al frío su
gordura sudorosa en tarde tan fría, dio por terminado el plantón, y se
despidió, apretándome mis dos manos con una sola suya... «¿Con que
pintor?—pensaba yo, encaminándome a la casa de Socobio para recoger a mi
costilla.—Algo he descubierto; no dirá esa que he perdido el día.» Visitas
fastidiosas que iban sin duda a guluzmear, metiendo el hocico en el dolor de
los padres de Virginia, me impidieron comunicar a Ignacia mi precioso
descubrimiento. Llegó a la puerta nuestro coche, nos avisaron, partimos, y al
bajar la escalera desembuché lo poco que sabía. En el trayecto de la calle de
las Infantas a nuestra casa, Ignacia no hizo más que burlarse de mí con
desenfado y gracejo. «Yo creí que esta tarde nos traerías a los dos fugitivos,
cada uno por una oreja. ¿Y Sartorius, Zaragoza y Chico no te han dado más que
esa luz: que el galán es pintor? ¿Y lo sabes por el gordo Mora?... ¡Pintor!
Pues eso yo también lo supe, a poco de salir tú para el Ministerio. Me lo dijo
Ceferina, una de las criadas de la prófuga.»

En casa, tratando del mismo asunto, mi mujer, con poca seriedad a mi parecer,
me dijo: «Averigua tú ahora qué es lo que pinta ese bandido, y quizás por el
género de pintura saquemos el nombre.

—No creo que sea difícil sacar el nombre por el género, y el género por
referencias que yo pediré a Federico Madrazo, a Carlos Rivera, o a Jenaro
Villaamil...

—Pues no tardes, que ello corre prisa.

—¿Y no te dijo Ceferina si es pintor notable?

—Notabilísimo.

—Pues los chicos que en Madrid descuellan en la pintura se pueden contar. Verás
qué pronto doy con ese pillo.

—¿A ti qué te parece?, ¿será pintor de historia, pintor de paisaje, de asuntos
religiosos, o de Mitología?

—Me parece a mí—dije viendo asomos de chacota en la sonrisa de mi mujer—que es
pintor de historia, y que la pinta al fresco.

—Sí, sí—exclamó ella, rompiendo a reír,—y voy a satisfacer tu curiosidad
diciéndote el género... Es pintor... ¡de puertas!

—¡De puertas! ¡Mujer, tú te chanceas!

—No... Pero no vayas a creer que pinta sólo puertas. Pinta también ventanas...
En fin, Pepe: hablando seriamente: sabemos el oficio, el nombre no. Oye otro
dato muy importante: es un chico guapísimo.

—¿Joven?

—No representa más de los veinte años. Decía la Ceferina... y puso los ojos en
blanco diciéndolo... que nunca creyó que pudiera existir un mozo tan guapo. Por
la descripción que hace del tal, debe de ser un perfecto modelo de la hermosura
de hombre.

—Bueno: ¿y cómo entró en la casa? ¿Le llamaron para que diera una mano de
pintura al armario de la cocina?...

—No: fue llamado para componer una cerradura, porque su verdadero oficio es
mecánico.

—No compondría una cerradura sola.

—Fueron dos, tres o más. Eran cerraduras que no querían dejarse abrir. Parece
que lo arregló tan a gusto de Ernestito, que éste le dio el encargo de nuevas
composturas. En la casa había molinillos de café y aparatos de asador con
mecanismo, que no funcionaban. Pues él lo dejó todo que no había más que pedir,
muy a satisfacción de Ernestito y de la señora. Luego le dijeron que buscase un
pintor; querían dar una mano de blanco a la galería grande. A esto replicó que
no había por qué llamar pintor, pues él era amañado para todo, y también
pintaba.

—Eso es verdad. Bien probada está su maña para todo. Bueno; y en eso empleó
algunos días...

—Más de cuatro, y más de seis. Observó Ceferina que la señora iba a verle
pintar, y con él pasaba ratos largos de parloteo. Cuando las criadas llegaban
allí, se callaban como muertos, o sólo hablaba la señora para decir: 'Maestro,
tiene usted que dar otra mano'. En los últimos días, la señora le llevó a las
habitaciones interiores para que le barnizara un entredós. No llegó
a barnizarlo, y todo se quedó en la preparación, raspando y afinando el mueble
con lija...

—¿Y no sabe más Ceferina?

—No sabe más. La fuga fue el lunes por la noche. Salió sola, con un lío de
ropa, y dijo a Manuela, la criada vieja, que no volvería más. La hermana de la
portera la vio por la calle del Baño andando presurosa con el pintor, cerrajero
y alijador... Atravesaron la calle del Prado, y se perdieron de vista en la de
León...

—Pues hay una pista segura. Cuando se necesitó en la casa un oficial mecánico
para componer las cerraduras, ¿a quién se dio el encargo de buscarlo?

—A un albañil que fue al arreglo de las chimeneas. Este albañil se ha ido a la
Mancha. No hay rastro de él.

—El caso es raro, extrañísimo por las circunstancias de tiempo y lugar; pero no
nos asombremos de él como de un fenómeno estupendo, no visto jamás bajo el sol.

—Vamos, Pepe: eres capaz de disculpar la frescura y la indecencia de esa mujer?
Yo concedo a las flaquezas humanas todo lo que se quiera; comprendo las
pasiones repentinas, la ceguera de un momento, de un día; ¡pero fugarse así...
condenarse a la deshonra para toda la vida, a la miseria...! No creas: yo tengo
en cuenta todo, y, entre otras circunstancias, lo guapísimo que es el muchacho.
Pues figurándomelo como un perfecto Adonis, todavía no entiendo la pasión de
Virginia: ¡Vaya, que enamoricarse de un bigardo semejante, que quizás no sepa
leer ni escribir... apestando a aceite de linaza y todo manchado de pintura...
con aquellas manazas!... Pero ¿no piensas tú lo mismo?

—Querida mujer, me permitirás que reserve mi opinión mientras no conozca el
caso por el anverso y el reverso, por la cara que da a la Sociedad y a las
leyes, y por la otra cara, generalmente poco visible, que da a la Naturaleza
y al reino de las almas.

*19 de Enero*.—Concertado tenía yo mi plan de campaña con el gobernador don
José de Zaragoza; pero este digno funcionario presentó inopinadamente su
dimisión por escrúpulos políticos muy respetables, y como no conozco al nuevo
Pilatos, don Javier de Quinto, me entiendo con Chico, Jefe de la Policía.
Presumo que este inmenso gato, buen conocedor de todos los agujeros donde se
ocultan ratones y ratoncillos señalados por la ley, sabrá coger las vueltas
a los ladrones de mujeres solteras o casadas. Hace tres días le vi en el
Gobierno Civil: concertamos una entrevista en su casa; en ella estuve ayer
y hablamos lo que voy a referir.—Cuénteme, don Pepito, lo que le pasa—me dijo
empleando las formas confianzudas a que cree tener derecho por sus años, por su
autoridad policíaca, y aun por el miedo que inspira,—y yo veré en qué puedo
servirle.»

Expuesto el caso, resultó que ya tenía conocimiento de la *evasión* por
referencias de don Pedro Egaña, íntimo amigo de los Socobios, y que había
mandado buscar ese rastro, sin resultado alguno.—Lo que contesté al don Pedro
se lo repito a usted, señor don Pepito, a saber: que la política nos ocupa hoy
todo el personal, y aun no basta, por lo que nos es muy difícil atender a los
negocios de familia.

—Ya, ya comprendo—le dije,—que con el cisco que se está armando no tiene usted
ojos ni manos bastantes para perseguir y cazar conspiradores...

—Mi opinión es ésta: o suprimir la policía, dejando que haga cada *quisque* lo
que le salga de los riñones, o aumentarla hasta que tengamos tantos agentes
como españoles existen. Esto está perdido. Desde que cogió San Luis las
riendas, se ha desatado el infierno: aquí conspiran progresistas y moderados,
paisanos y militares, las señoras *del gran mundo* y los cesantes de todos los
ramos, que se cuentan por miles; conspiran los aguadores, los serenos y hasta
las amas de cría. Yo digo a los señores: «a las cabezas, a las cabezas...»

—Y a las cabezas apuntan. Ya van saliendo deportados casi todos los
Generales...

—Que es avivar la hoguera en vez de apagarla. Créame usted a mí, don Pepito,
que he visto mucho, y soy, aunque me esté mal el decirlo, *el testigo
presencial* de la Historia de España, de la Historia que no se escribe ni se
lee... Pues verá usted: las deportaciones no sirven más que para poner en
fiebre de revolución toda la sangre de la Península.

—En fin, parece que han salido ya los Conchas, uno para Canarias y otro para
Baleares. Infante y Armero también están de viaje. ¿Y O'Donnell, a dónde va?

—Debió salir para Tenerife; pero no hemos podido echarle la vista encima. Se ha
escondido, y locos andamos buscándole. Ese irlandés es muy largo... tan largo
de cuerpo como de vista. Échele usted galgos.

—Para esa cacería y otras, don Francisco, le sobran a usted agudeza y olfato.
Y espero que podrá dedicar parte de su atención a este asuntillo que le
recomiendo. Fíjese, en que es un caso grave de violación de la fe conyugal, en
que esos loquinarios atentan a lo más sagrado, la familia, el santo
matrimonio...

—¡Ay, mi don Pepito de mi alma!—exclamó moviendo la cabeza y golpeando los
brazos del sillón.—Dónde está ya en España la moral, la familia y todo ese
tinglado! Mire para el Cielo a ver si lo divisa por allá, que lo que es aquí,
tiempo hace que volaron las virtudes. Llevo cuarenta años en esta faena, y cada
día veo menos virtudes. A veces me digo: «Será que esas señoras no andan por
los caminos míos.» ¡Pero si yo vengo y voy por todos los caminos, hasta por las
iglesias! Y de palacios no digamos... En fin, que más vale no hablar.

Decía esto el fiero polizonte desfigurando por un instante su rostro seco
y amarillo con una sonrisa que adelgazó más sus delgados labios. Sentado estaba
frente a mí en un dorado sillón, estilo Luis XV... mirábale yo con examen casi
impertinente; en él veía una figura del pasado siglo, rígida, severa y no falta
de elegancia. La chafadura que tiene en la nariz, efecto de la pedrada con que
le obsequiaron en su juventud, le da la expresión de mal genio y de carácter
torcido, atravesado. Pues luego que echó de su boca los amargos conceptos
acerca de la dudosa moral de nuestros días, varió de tono para decirme: «En ese
asunto de la señora escapada con un silbante se hará lo que se pueda. Considere
que si tuviera yo un millón de agentes, no me bastarían para perseguir los
papeles clandestinos, y descubrir quién los escribe, quién los imprime y los
reparte. Son una peste las tales hojas secretas. En los años que llevo en este
oficio, no he visto desvergüenza mayor... Y, como usted sabe, ya no van las
injurias sólo contra el *Gabinete*: van contra la misma Reina, de la que dicen
horrores... ¿Cómo demonios se arreglan para que los papeles lleguen a todas las
manos, para que Su Majestad misma se los encuentre en su tocador? Yo no lo
sé... Digo, sí lo sé. Es que en Palacio hay manos traidoras, blancas o sucias,
que de todo habrá... y el Gobierno no tiene poder para cortarlas o siquiera
echarles un cordel... Allí dentro no puede nada Francisco Chico... Yo se lo
digo a Sartorius: 'Señor don Luis, mire que en Palacio hay mar de fondo y peces
muy malos...'. Él suspira... Tampoco puede nada.»

Dijo esto poniéndose en pie, forma cortés de señalar el término a la visita. Me
despidió con esta útil advertencia, que no he de echar en saco roto: «Y ya
sabe, don Pepito: en cuanto adquiera usted alguna noticia por referencia, por
soplo, por anónimo, véngase al instante acá. No desprecie usted ningún dato,
aunque le parezca mentiroso, inverosímil...»
