# VIII

*24 de Febrero*.—La tempestad que tenemos encima ha lanzado en Zaragoza
chispazos que ponen miedo en los corazones. ¿Qué ha sido? Continuación de la
Historia de España, sublevación militar. Malo es que empiecen los soldados con
estas bromas, porque serán la Historia o el cuento de nunca acabar. Dice la
*Gaceta* que la intentona fue sofocada al instante, y lo creo, porque en estos
duelos puramente españoles entre la fuerza y la ley, el primer golpe suele ser
en vago; el segundo ya se verá. Refieren lenguas, no sé si buenas o malas, que
el brigadier Hore, impulsor y víctima del movimiento, contaba con más fuerzas
de las que efectivamente arrastró a la sedición, y que los compañeros
comprometidos le volvieron la espalda en el momento crítico. Es la eterna
quiebra y la eterna inmoralidad de estos arriesgados y obscuros negocios,
porque a los que desde el borde de la prevaricación se vuelven a la disciplina,
les premia el Gobierno con ascensos y honores. En fin, que al pobre Hore le
mataron en las calles de Zaragoza... La *polaquería* se pavonea con su
victoria, sin ver el larguísimo rabo que falta por desollar.

Voy creyendo que este Gobierno toma por modelo al de la *Sublime Puerta*. No ha
celebrado su triunfo de Zaragoza con actos de clemencia, sino a la manera
turca, decretando nuevas proscripciones, y metiendo en las cárceles a cuantos
infelices se han dejado coger. Previa declaración del estado de sitio, la
policía echó su red para pescar a los periodistas de oposición, y a los
directores de los diarios de más ruido. Cayeron Rancés y López Roberts, de *El
Diario Español*; Galilea, de *El Tribuno*, y Bustamante, de *Las Novedades*.
Los cuatro fueron inmediatamente empaquetados para Canarias. Eusebio Asquerino,
que estaba enfermo, pasó de la cama al Saladero, y a Bermúdez de Castro no le
valió la procedencia moderada, ni el haber sido Ministro de Hacienda en el
Gabinete Lersundi: al romper el día le sacaron de su casa, y en silla de
postas, acompañado de guardias civiles, fue a tomar aires al castillo de Santa
Catalina de Cádiz... Más listos otros, supieron imitar la viveza escurridiza
del sagaz O'Donnell, dándose buena maña para no estar en sus casas ni en las
redacciones cuando se personó en ellas la policía para ofrecerles cortésmente
sus respetos. No han sido habidos Fernández de los Ríos, ni Montemar, ni Romero
Ortiz, ni Barrantes, de *Las Novedades*; volaron también Coello, de *La Época*,
y Lorenzana, de *El Diario Español*. Pero ninguno de los pájaros perseguidos ha
dado tanta y tan inútil guerra como Cánovas, contra quien se desplegó todo el
ejército policíaco; ¿sabéis por qué?... Porque en sus conferencias del Ateneo
sobre los políticos de la casa de Austria retrató el malagueño a nuestros
ministriles en las figuradas personas de don Rodrigo Calderón y del
Conde-Duque, describiendo tan al vivo y con tan fino matiz de actualidad sus
mañas y picardías, que el público lo celebró como una sátira de las picardías
y mañas presentes... Desapareció, como he dicho, Cánovas, burlando a los
ojeadores y sabuesos. Pero no ha salido de Madrid: en Madrid está; lo sé, y sé
también dónde.

He leído a mi mujer estos párrafos, y le han parecido bien. Después nos hemos
puesto a hablar mal del Gobierno, y no porque éste nos haya hecho ningún daño,
sino por la imposibilidad de sustraernos al enconado pesimismo del medio
ambiente. Repetimos todos los horrores que se dicen de Sartorius y de sus
desgraciados compañeros, y luego, por fin de fiesta, dirigimos nuestros tiros
a la calle de las Rejas, palacio de Cristina, que es, según la fraseología de
los papeles clandestinos, el *antro de la corrupción*, *el inmundo taller de
los chanchullos de ferrocarriles*, y más, mucho más... es un serrallo, es un
pandemónium donde se fraguan todos los planes maquiavélicos contra la Libertad.
Observamos luego que el sinnúmero de términos estrambóticos, a troche y moche
difundidos por periódicos y hojas volantes, traen harta confusión al pueblo,
que los oye y los repite ignorando lo que significan. A este propósito me contó
Ignacia que la servidumbre de nuestra casa estaba el otro día en gran
controversia sobre el significado de la palabra *agio*. Tanto la oyen, que
sienten, ¡pobrecillos!, la necesidad de saber lo que es. Entró mi mujer en el
comedor de criados cuando más acalorada era la disputa, y Bonifacia, la pincha,
pidiole que sacase de dudas a la reunión. «Señorita, ¿quiere hacer el favor de
decirnos qué son *agios*? Porque dice la Juana que debe ser algo así como
*ajos* echados a perder...» Echose a reír Ignacia, y como Dios le dio
a entender despachó la consulta. Pero vino la más gorda. Tiburcio, el mozo de
cuadra, planteó a la señorita un problema mucho más grave. «Señorita, ¿quiere
decirnos lo que es eso de que tanto hablan los papeles, el *pandemónium?* (y lo
pronunció acentuando la última sílaba), porque, como no sea el *pan de
munición* que se da a los soldados, no sé qué demonches podrá ser.» Mi mujer se
moría de risa, y no pudo explicarles lo que es *pandemónium*, porque ella
tampoco lo sabe.

—Bueno, querida mía—dije yo a mi cara mitad, cuando acabamos de reír.—Estas
jocosidades de la plebe también tendrán un hueco en mis *Memorias*.

Pues, hijo, mal historiador de tu tiempo serías si no lo hicieras. En nada de
lo que ves y oyes hay tanta Historia como en eso que te he contado de los
*agios* y del *pandemónium*. Ya ves: ¡un pueblo que pide las cabezas de sus
gobernantes sin saber de qué se les acusa!

—¡Sí lo sabe, sí lo sabe! El pueblo, que no es solamente la clase inferior de
la sociedad, sino el conjunto de todos los seres que se llaman españoles, la
gran masa nacional, posee la percepción clara de la conducta de sus mandarines.
¿Cómo adquiere este conocimiento? Ello ha de ser por fenómenos morbosos que
nota en sí misma, estados eruptivos, congestivos, qué sé yo... por algo que le
duele y le pica... Este picor doloroso es la conciencia nacional... Este picor
dice: «los que me gobiernan, me engañan, me tiranizan y me roban.» La gran masa
todo lo sabe. Poco importa que los menos instruidos desconozcan el valor de
algunas voces. El enfermo, cuando algo le duele, tampoco sabe designar su dolor
con el terminacho científico que le dan los médicos.

—Está muy bien, gran Pepito. Y ahora, ¿por qué no empleas tu perspicacia en
buscar a Virginia, para que sus infelices padres tengan algún consuelo?...
Tanto hablar, tanto ir y venir los primeros días, y después nada.

—Yo no soy policía. Habrás visto que, en estos tiempos, Dios guarda las
espaldas a los que huyen, y protege a los escondidos. Si hay una nube
providencial para O'Donnell y Cánovas, haya también para Virginia y su
pintor... *el pintor de su deshonra*. Yo continúo estudiando el caso, que es
singularísimo, y hoy mismo he descubierto un dato muy importante. Voy
a decirlo: esta tarde he visto al *Joven Anacarsis* guiando un carricoche en la
Castellana. En su rostro epíscopo-infantil vi pintada una tranquilidad seráfica
y un evangélico menosprecio de los juicios de la opinión. Ya veo claro que
Virginia, no aviniéndose a tener por marido a un marmolillo, lo ha tirado al
arroyo.

—Pepe, no desbarres... ¡Vaya una moral que sacas tú ahora! Cierto que los
Rementerías, hijo y padre, están más frescos que una lechuga. Anoche dio don
Mariano José una gran comida...

—A la que asistieron, lo sé, la flor y nata de la *polaquería*: el imponderable
Domenech, Ministro de Hacienda; Saturnino de la Parra, y Eduardo San Román...
También se atracó allí, como de costumbre, el cetáceo Mora, y a los postres, al
olor del riquísimo café y de los puros de a cuarta, acudió el brigadier
Rotalde, que ahora pide la bicoca de ochenta mil duros por las obras del Teatro
Real... Y me dice el corazón que se los van a dar. ¡Viva *Polonia!*...
Volviendo a Virginia y al *pinturero*, te diré que me alegro de que no
parezcan.

—¡Pepe, Pepito!... si no fuera por el aquél de que eres mi marido, te tiraba
un arañazo... No me hagas reír.

*Marzo de 1854*.—¡Bomba, bomba!... ¡Gran novedad, estupenda noticia!... No, no
es cosa de la Revolución... Digo, revolución es; pero no la chica, no la de
liberales, o sean *chorizos* contra *polacos*, sino la grande, la de... Ha
llegado otra carta de Virginia.

La trajo el correo interior... Aquí la copio, retocándole la ortografía:
«Pepillo, mala persona: ¿con que se pone en movimiento la policía para
buscarnos? Fastídiate, que no nos encontrarán... Porque recibas ésta con
franqueo del Interior, no vayas a creer que estamos en Madrid. Buenos tontos
seríamos, y tú más simple que las habas si lo creyeras. Vivimos muy lejos de
esa Babilonia sucia; pero no tan lejos que no nos llegue el mal olor... Ya
sabemos que se está armando una muy gorda. Yo le pido a Dios y a la Virgen que
*haiga* revolución, que *haigan* tiros, y que escabechen a tantos *lairones*...
Quiero que por mi manera de escribir comprendas que me estoy *golviendo* muy
ordinaria. Es lo que deseo: jacerme palurda, y olvidarme de que fui señorita
del pan *pringao* y señora *de poco acá*.

«Para que tú rabies, y hagas rabiar a otros contándolo, te diré que estoy
contenta, fuera de la penita que me da el no saber de mis padres. Harás el
favor de decirles que me acuerdo mucho de ellos, y les deseo paz y salud. La
mía es buena. ¿Quieres que te cuente mi vida? Pues lee. Dos semanas llevamos
albergados en un magnífico garitón, llámalo más bien pajar, donde no pagamos
alquiler. Nos han dado esta espaciosa vivienda de teja vana y paredes de
tablas, con la condición de que trabajemos. ¿En qué? No te lo digo. *Él* y yo
trabajamos, y sin gran apuro nos ganamos la casa y el sustento... Dormimos
tranquilos, nos levantamos antes que el sol, y oímos los canticios de las aves
del Cielo, que nos regocijan el alma. Rendidos nos acostamos a la entrada de la
noche; y como a nadie envidiamos ni nadie nos envidia ni tenemos cavilaciones,
nos coge pronto el sueño... Hay aquí un prado verde por donde yo ando descalza,
Pepe, riéndome mucho de los zapateros. ¡Vaya con el negocio, que harán conmigo!
El viento me despeina y me vuelve a peinar: es un peluquero *à la dernière*,
que no pasa la cuenta como *Monsieur Pinaud*, el de la calle de las Infantas...
Más abajo del prado pasa un río, en el cual me meto yo hasta las rodillas
y lavo mi ropa y la de *Él*. Luego la tiendo al sol, y con este aire bendito,
pronto se me seca, y me la traigo a casa más blanca que la nieve... ¡Ay, Pepe!,
¡de qué buena gana te convidaría a las sopas que hago yo al anochecer en mi
cazuela puesta sobre una trébede!... No has comido nunca cosa más rica. Le
pongo de todo lo que encuentro, y encima nuestra alegría, que es la sal,
y nuestro buen diente, que es el picante. Son unas sopas que *ajuman*. Ya ves
qué fina me estoy volviendo. Bueno; pues te lo diré en francés: cenamos *potage
aux finis yerbis*, y luego alabamos a Dios, acostándonos en nuestra cama
grandísima, que también es de *yerbis*... Sabrás que no la cambio por la de la
Reina.

»¡Qué gusto tan grande no tener que ocuparse de lo que dirá don *Efe* y don
*Jota*, ni de lo que murmurarán las de *Eme!* Este vivir libre y sano no lo
conoces tú, ni ninguno de los desgraciados que se pudren en ese presidio,
condenados a pensar en el sastre, en la modista, en lo que traerá el cartero,
en lo que dirá el periódico, en si cae el Gobierno, en las pisadas del aguador
y en el precio de la carne... Sólo de pensar que he vivido de ese modo, se me
nublan las alegrías... ¡Ay, Pepe!, para que le puedas decir a Madrid todo mi
desprecio, te pongo aquí una larga fila de *emes*...

«Con que, mi buen Pepín, haz el favor de poner a un lado la moral, o *morral*,
que gastáis vosotros para disimular tantos crímenes, y dejarnos aquí en paz,
o donde estuviéramos. ¡Cuidado con echarnos la policía! Nosotros no hemos hecho
daño a *naide*; *semos* libres, y el único que podría perseguirme, que es ese
*Caranarsis*, o *Acanársilis*, ya no me acuerdo, no dará ningún paso contra mí,
por la cuenta que le tiene.

»Y ahora, señor *morralizador*, allá van memorias para los que por mí
preguntaren. Al Ernesto, aunque no pregunte, le dirás que estoy muy contenta
desde que le he perdido de vista, y como cosa tuya le das una palmadica en las
mejillas sonrosadas. A mi suegro, director de *La Previsora*, por mal nombre
*El Robo ilustrado*, le darás expresiones. Paréceme que le tengo delante
cuando, después de atracarse como un buitre en las comidas, se lleva la mano
a la boca con finura para tapar un regüeldo. Con las expresiones le darás un
papirotazo en las narices... como cosa tuya, se entiende. Y si quieres que
después del papirotazo te dé don Marianico las gracias, asegúrate la vida
aunque sea por dos cuartos al año... A todos los que suelen ir de comistraje
a la maldita casa donde tanto pené, les das mis recuerdos, y con disimulo les
metes pica-pica por el cuello de la camisa, para que se estén rascando tres
días con sus noches. Eso pensé yo hacer con el Ministro de Hacienda, señor
Domenech; pero no me atreví. Me parece que le estoy viendo, tan pulcro, tan
tiesecito, sin juego de la bisagra del pescuezo. Siempre que tiene que mirar
a un lado, ladea todo el cuerpo... Al gordo don José Mora, memorias también,
y que deseo que alguien le dé una patada y que vaya rodando, para que reviente
y podamos ver lo que lleva dentro de aquel barrigón... A mi tía Cristeta, que
es una enredadora, de ti para mí, y la que lleva los chismes a Palacio, le
dirás que le deseo una pulmonía. Ella es, para que lo sepas, la que mete en la
cámara de la Reina los papeles clandestinos, y al mismo tiempo alcahuetea en
otras cosas. Es mi tía y no digo más. En señal del amor que le tengo, te
encargo que le levantes las enaguas y le des una buena solfa en semejante
parte... Expresiones a la Puerta del Sol, que yo vea convertida en hoguera
donde se achicharre tanto pillo; expresiones a la Cibeles, llevándole de mi
parte un poco de cordilla para sus leones; memorias al *salooon* del Prado,
y le pongo muchas oes para expresar lo que me he aburrido en él; y memorias
a los teatros. Te vas a cualquiera, y echas una mirada al público, y le dices
de mi parte que estoy contentísima de no verle. Doy gracias a Dios porque me ha
concedido oír el ruido del viento en vez de oír palmadas, y el *jipío* de las
actrices...

«Pepito, siento que no conozcas una cosa que yo he descubierto y disfruto en
algunos instantes, después que me tomé lo que era mío: mi preciosa libertad.
¿No sabes lo que es esto que yo disfruto y tú no? Pues es la alegría, una onda
fresca que sale del fondo del alma y te embriaga, y te hace más enamorada de lo
que amas, y más... en fin, no sé decirlo. Tú lo entenderás, porque, como buen
entendedor, ya lo eres.

«Si yo supiera que tranquilizabas a mis padres y les convencías de que no deben
llorarme, sería completamente dichosa, y te estaría muy agradecida. Hazlo, por
Dios, Pepe; hazlo por tu niño y por tu mujer. A esos tus seres queridos, mando
abrazos y besos. Y ya sabes que, sin saber dónde, tiene *dos* buenos amigos: te
lo dice la que lo fue y lo es... *Virginia.»*
