# XI

*Abril de 1854*. Recibo un pliego en sobre con filetes de luto. «¡Quién se
habrá muerto!» digo al abrirlo, no sin ligero temblor, porque me asustan las
defunciones de personas conocidas... Resultó que no era un muerto, sino un vivo
que coleaba, un papel clandestino titulado *El Murciélago*... Leo en él
furibundas diatribas contra los *polacos*. Cada párrafo es emponzoñada flecha,
o un canto muy duro disparado contra cabezas altas y medianas. Los anuncios son
crueles epigramas. «El que desee conseguir un destino, diríjase a don Fulano de
Tal. En el Ministerio de Fomento darán razón. La cantidad que se estipule, se
ha de dar anticipadamente. No se admiten corredores.» Versos no mal construidos
ponen en la picota a los Ministros, y en ella reciben una zurribanda de azotes.
A San Luis se le llama el *condesillo*; *lacayos* a los Ministros; a la Corte,
*centro de liviandades*. En el pie de imprenta se lee: «Editor responsable, don
José Salamanca.—Imprenta del Conde de Vilches.»

Luego vi que todos mis amigos lo habían recibido. El maldito pájaro, metiéndose
por ventanas y puertas, visitaba las moradas de próceres y magnates. ¿Lo habrán
encontrado la Reina en su tocador, y el Rey en su reclinatorio? Ya se lo
preguntaremos a Cristeta Socobio y a doña Victoria Sarmiento, que me parece
a mí que están en el ajo, y se dejan caer del lado de la conspiración. Éstas
dos naturalezas astutas, ratoniles, criadas en los escondrijos de Palacio,
olfatean ya el nuevo queso... No necesito decir que el periódico misterioso
tiene en Madrid un éxito colosal. Su aparición ha sido como un rocío del Cielo
para las almas resecas del odio al *polaquismo*. No hay idea de lo que a las
muchedumbres regocija y entusiasma ver en letras de molde las opiniones
subversivas, que ahogadas nacen en la conversación privada. Se ensancha el
pecho viendo que el periódico dice lo que pensamos y aún más, con nuevas
gracias, y sin pedir perdón por el modo de señalar. Todo el que posee el primer
número de *El Murciélago* se cree dichoso mortal: lo enseña con precaución;
hace constar que lo recibió directamente, con sobrescrito a su nombre, prueba
de lo mucho que le estiman los incógnitos redactores; coge a los amigos por la
solapa y les conduce al reservado de un café para leerles el papelito; niégase
a transmitir a manos extrañas aquel tesoro; ofrece sacar copias, *para que
corra*, y las saca con extrañas adiciones. Todo el mundo quiere ser
*Murciélago*. He leído en las copias del primer número: *«La Muñoza y consorte,
esa familia rapaz...»* Persignémonos.

*Mayo*.—Ayer puse en conocimiento de don Francisco Chico el único dato que se
ha podido adquirir acerca del gavilán que se llevó a la paloma de Rementería.
«Se sabe que tiene una hermana casada en la Villa del Prado.» Oída esta
referencia por el astuto cazador de criminales, se rascó una oreja; después la
punta de la nariz, estirando levemente los delgados labios en una sonrisa casi
imperceptible. «¿Sabe usted, don Pepito—me dijo,—que ese dato, con parecer tan
poca cosa, podría ser el primer jalón de un camino seguro? No me pregunte qué
pienso, porque no pienso nada. Me dijo usted hace días que el tal es buen tipo;
vamos, un chicarrón guapo, despejado él...

—Oí que es guapo; de su despejo, nada sé... Debo advertirle ahora, mi buen don
Francisco, que no tengo interés en que los fugitivos sean presos, ni menos que
les traigan para que se cebe en ellos la Justicia.

—Vamos, quiere usted que cacemos a la señora sola, para meterla en las
Arrepentidas.

—No, no: nada de Arrepentidas, ni de coger a la señora. Mi deseo es tan sólo
saber quién es él, y dónde está la pareja. Quiero ponerme al habla con ese
irregular matrimonio.

—Pero la Justicia...

—De la Justicia, nada. Dejémosla en sus altares, bien guardada entre papeles.

—¿Y la Moral, don Pepito?

—Dejémosla también, dondequiera que esté metida.

—¡Oh, si aquí tuviéramos divorcio!... Pero estamos muy atrasados.

—Progresemos. En este asunto, el progreso consiste en dejar las cosas como
están. ¿No piensa usted lo mismo?

—Por mí... figúrese usted... Adelante o atrás, todo me parece igual. Ya estoy
curado de espanto... Dos caras tengo yo: una me sirve para mirar al pasado,
otra para mirar al porvenir... Pero a veces, señor mío, me equivoco de cara,
y cuando me pongo a mirar lo nuevo, veo lo viejo, y viceversa... De modo que ya
no sé si empeorando mejoramos, o si mejorando vamos a peor, a peor... En las
revoluciones no creo; en la tradición tampoco... He visto progresistas del 40
besándole el anillo a Bonell y Orbe; he visto realistas del 24 tirando del
coche de Espartero... ¿Qué más me queda que ver? Pues eso, que descubra a un
raptor de casada y a la casada, para dejarles en la libertad de su delito...
Pero ¿a mí qué me importa? Se hará como usted quiera, siempre que no se me
adelante alguno que le lleve a él a presidio y a ella a las Magdalenas... Yo le
aseguro a usted que trataré de averiguar quién es él, y dónde se esconde la
parejita. Si yo tuviera personal disponible, pienso que en ocho días saldríamos
de dudas. Pero ¿usted sabe cómo estamos con esto de *El Murciélago*, y la
guerra que nos está dando el pájaro maldito? ¡Qué quién lo escribe, que quién
lo imprime, que quién pone los sobres, que quién lo reparte!... Averígüelo
usted en un Madrid, que cada día es más grande, más poblado de pillos... y con
un vecindario que es todo de encubridores...

—Trabajo le mando, don Francisco. Hoy, en Madrid, el que no conspira, tapa,
y el que no tapa, está en acecho de la policía, para dar el aviso: «¡Qué
vienen!... ¡a esconder!»

—Es verdad. ¿Y en un pueblo así, quién es el guapo que descubre a un
*Murciélago*?

—Si no se me enfada, don Francisco, diré que no está ya descubierto y enjaulado
porque usted no quiere. Las imprentas de Madrid no son tantas... El periódico
tiene que pasar por multitud de manos, pues no ha de ser un solo hombre el que
lo escriba, lo componga y lo tire... Yo policía, le aseguro a usted que el
pájaro no se me escapaba.

—¡Ay, don Pepe, qué mal conoce usted el mundo, y este Madrid, este pozo Airón
de los delincuentes!... No, no. A usted policía, le pasaría como a mí: no
cazaría *El Murciélago*.

—Porque no querría cazarlo; porque no querría indisponerme con los
conspiradores de hoy... a quienes seguramente tendré que obedecer mañana.

—No, no, don Pepito, no... Bien sé que esto está perdido... Pero no somos... no
somos tan adulones del que ha de venir.

Al decir esto, su cara de pillo, en la cual no se cuidaba de poner la máscara
del disimulo, contradecía sus medias palabras. «¿Cómo me hace creer a mí don
Francisco Chico—proseguí,—que no sabe dónde está el general O'Donnell? Pues
qué, ¿se puede esconder un hombre tan alto, y estar cuatro meses oculto sin que
asome un pie, una oreja... un codo?

—¡Vaya si puede... en un Madrid tan grande!

—Naturalmente, usted qué ha de decirme... Y, sin duda, soy yo algo impertinente
al hablarle de este modo.

—Eso no: diga lo que quiera...

Y la picardía brillaba ya en su cara, eclipsando a la sagaz reserva del oficio.
«¿Cómo me hará creer el policía astuto que no sabe quién escribe *El
Murciélago*?

—Como saberlo, no... como sospechar, sí... Todos los días me traen soplos: no
hago caso. Los escritores del pajarraco son dos. El uno creo que no se me
despinta. Me equivocaré mucho si no es ese malagueño... el Cánovas.

—Hombre, no.

—Déjeme acabar: el otro... estoy en que es uno de *Las Novedades*, ese Ríos.

—¿Pues si eso sabe por qué no les mete mano?

—¡Ah! Créame usted que al Cánovas le tengo ganas, muchas ganas; pero no puedo
cogerlo.»

Se pasaba la mano suavemente por la barbilla y quijada inferior, y sus ojos
bajos afectaban un respeto hipócrita. A las expresiones de mi asombro, contestó
al fin con este concepto que me dejó helado: «Señor marqués de Beramendi, me
aseguran que el Antonio Cánovas está escondido en su casa de usted.» El estupor
no me impidió negar desde el primer momento con una energía que sobrecogió al
fiero polizonte. «Bueno, bueno: no es para incomodarse—dijo mirando al
suelo.—Si no está con usted, estará en casa de alguno de sus hermanos, don
Agustín o don Gregorio. Para el caso es lo mismo. Negué también que Cánovas
fuese huésped oculto de mis hermanos; pero Chico, en quien la suspicacia y la
desconfianza eran una segunda naturaleza, pareció no darme entero crédito.
Levantose del sillón Luis XV, y paseándose delante de mí, metidas las manos en
los bolsillos del pantalón, me dijo: «¡Qué venga Dios vivo a dirigir la
policía, y veremos lo que hace en este Madrid, donde todo es un juego de
compadres!... ¿Cómo hemos de cazar a los conspiradores, si ellos saben
esconderse en lugar sagrado, o en burladeros donde no podemos entrar?...
Corremos tras de *Fulanito*: ¿y dónde está Fulanito? Pues en su palacio le
tiene, a mesa y mantel, el propio duque de Berwick. «¡Que cojan a *Menganito*;
que nos le traigan vivo o muerto!» Pues nos echamos en busca del Menganito,
y descubrimos que habita con el propio don José de Zaragoza... ¡guarda que es
podenco!... Pues verá usted: hemos andado locos tras de un tal Bartolomé
Gracián, militar él, condenado a muerte, indultado y luego vuelto a condenar...
la cabeza más destornillada que echó Dios al mundo... Al fin mis agentes le
descubren el rastro. Vamos a echarle mano. ¿En dónde creerá usted que se
guarece ese pillo? Pues entre faldas. En las habitaciones altas de Palacio le
tienen escondido dos señoras que no quiero nombrar. Naturalmente, allí no
podemos... Y no es ése sólo el que ha hecho su burladero en lugares, como quien
dice, sagrados. Óigame usted otra: ¿a que no me acierta dónde han ido
a celebrar sus aquelarres los malditos masones, que yo desalojé de la logia de
Tepa? Pues a la casa de una tal Rosenda, frescachona ella y desahogada, que hoy
es querida del señor Toja, uno de los primeros saca-platos y mete-sillas de la
Casa Grande. Llamamos a la puerta de la Rosenda, una, dos veces, y entramos sin
encontrar a nadie. Al día siguiente vino a verme el señor Toja, y aquí entró,
andando como un lorito, y me dijo, dice: «Amigo Chico, no se meta en vedado si
no quiere tener un disgusto.» ¡Pues anda, y que se les lleve a todos el
demonio!... Aquí, lo primero de que se cuidan los que revuelven a España es de
buscarse un buen fiador... Detrás de cada revolucionario hay siempre un padrino
gordo. ¿Qué hemos de hacer nosotros, tristes empleados sin libertad, atenidos
a un sueldo? ¿Hemos de ser los únicos que cumplan con su deber, cuando los de
arriba no cumplen? Crea usted que en este tabernáculo, ningún santo está en su
puesto, ni tampoco en el suyo el Santísimo... Pues que venga el tronicio gordo,
y a vivir todo el mundo como pueda. ¡Señores *polacos*, el que tenga aldabones,
que se agarre, y el que no, que se estrelle... porque lo que es el terremoto de
la Martinica viene... vaya si viene!

Antes de que yo pudiese contestar a esta honda crítica del ser interno de
nuestra patria, don Francisco, parándose ante mí, me sorprendió con esta
peregrina proposición: «Ea, don Pepito, ¿quiere que hagamos un trato? Si usted
no tiene al Cánovas en su casa, de seguro sabe dónde está... Dígamelo... yo no
he de prenderle, ¡cuidado! Puede estar tranquilo. Con saber el paradero me
conformo... Y a cambio de que usted me diga dónde se esconde el malagueño, me
comprometo yo, en el término de tres días, a descubrir los prados en que viven
comiendo hierbas la hija del señor De Socobio y el pillastre que la robó.»

No me convenía el trato, pues aunque yo supiera el paradero de Cánovas del
Castillo, no había de revelárselo por nada de este mundo. Cien veces le aseguré
no tener la menor noticia del escondite de mi amigo; pero el muy tunante no me
creía: tan metida tiene en el alma la desconfianza. Entiendo yo que constituyen
su alma el escepticismo de todo lo bueno y la credulidad de cuanto malo hay en
el mundo. La profesión de Chico, ejercida con un sentimiento parecido a la fe,
no puede menos de crear grandes profesores de maldad, que nada ven donde la
maldad no existe. Sin duda es un pájaro de mucha cuenta este don Francisco. Su
vuelo rápido y bajuno se pierde de vista, sin que nadie pueda saber a dónde van
a parar sus pensamientos. Y tanto desconfía, que jamás inspira confianza. La
proyección de su malicia sobre el espíritu del que le escucha es tal, que,
tratándole a menudo, llega uno a sentirse delincuente.

*Sigue Mayo del 54*.—¡Pataplum! Otro número de *El Murciélago*. Lo primero que
me echo a la cara, al desdoblar el papel, es esta piadosa frase: «Salamanca
colgado del balcón principal de la Casa de Correos, sería una gran lección de
moralidad.» Temblemos, y sigamos leyendo: «A Salamanca se han unido cuantos
Ministros ladrones hubo en España, y, por último, se le agrega también el duque
de Riánsares para los ruidosos negocios de ferrocarriles.» En otro párrafo se
burla del Gobernador, conde de Quinto, y de sus inútiles esfuerzos en la
persecución de la hoja clandestina; y dice con frescura: «Este *Murciélago* no
podrá ser habido: está en parte más segura de lo que parece, y entra hasta
donde S. E. no podrá entrar siempre que quiera.» Razón tiene Chico. ¡Ah, los
altos burladeros...! Leo esto, que es muy interesante: «Corren por Madrid,
y parece que están próximos a imprimirse, algunos versos contra la Reina, en
los que se habla hasta de su vida privada... Sabemos que estos versos están
escritos y serán publicados por cuenta de los *polacos*, con el objeto de hacer
ver a Su Majestad que la oposición la trata de una manera violenta.» ¡Hola,
hola! Truena después contra los llamados *agios*: el regalo de 80.000 duros
a Rotalde por las obras del Teatro de Oriente; la concesión a la casa Sangróniz
de un servicio de vapores para La Habana, y el empréstito forzoso de 180
millones... Hablando de esta operación, *El Murciélago* toca el cielo con las
negras alas. «¿Y van siquiera a emplearse con utilidad del país los 180
millones? Una parte, no pequeña, se invertirá en esos *agios*, que con el
nombre de giros, descuentos, etc., enriquecen a los que comercian con la
fortuna pública... Después, 40 millones servirán para pagar el camino de hierro
de Langreo...» Y sigue poniendo como chupa de dómine a la que llama *familia
Muñoz*, hasta declarar que es una familia que *vende su honra* por dinero. Me
parece que al pájaro se le va un poco la cabeza. Entre los sueltos cortos, leo:
«Dícese que el conde de Quinto ha sido nombrado Gentilhombre. De seguro hace de
la llave una ganzúa.» Pasa luego revista a los militares que defienden al
*polaquismo*, y no deja hueso sano a Blaser, Lara, San Román y Vistahermosa.
Del ejército dice que *calla, avergonzado del inmundo cuadro de desmoralización
que tiene delante*... Se atreve, por fin, con la Reina, contra quien va esta
china: «Ya empieza a rodar por la cabeza de mucha gente la idea de un
destronamiento...» ¡Qué nos coja confesados!
