# XII

*Junio de 1854*.—Sorprendido fui hace pocas noches, a deshora, por la visita de
Rogelio Navascués, esposo de Valeria, al que acompañaba otro sujeto
desconocido, que por el aire me pareció militar. Ambos vestían de paisano, con
afectada traza de señoretes pobres de provincias, de los que años ha llegaban
sin más objeto que ver *La Pata de Cabra*, y hogaño vienen a ponerse en
contacto con la novísima civilización, llevándose, como señal o muestra de
ella, baratijas de corto precio adquiridas en las tiendas más a la moda.
Encarar con ellos en mi despacho, y ver sus fachas, y darme en la nariz olor de
conspiradores buscando un escondite, fue todo uno. Lo primero que hizo
Navascués fue presentarme a su compañero: «Bartolomé Gracián, Comandante con
grado de Teniente Coronel, uno de los más fervientes enamorados de la
Libertad... etc...» Luego se rieron los dos del pergenio que traían, alabándose
de su agudeza para burlar a los corchetes, y acabaron por poner sus apreciables
personas bajo mi amparo, para que yo las guardase en el sagrario de mi
domicilio. La verdad, no me inspiraban interés ni lástima, y a ello contribuyó
la cínica ligereza con que hablaban de sus trabajos, el menosprecio de sus
superiores, y la confianza en salir victoriosos siempre que lograsen una
libertad relativa con el escondrijo y la engañosa vestimenta. Además, mi
suegro, don Feliciano, con egoísta previsión de hombre acomodado que aborrece
toda molestia, me había dicho que nuestra casa no facilitaría el tapujo
a *patriotas* militares o civiles acosados por la autoridad.

De esto hablábamos, cuando entró Valeria compungida, y con temblorosa frase
y estilo de teatro imploró la hospitalidad, asegurando que sería por poco
tiempo, pues la Revolución había de triunfar, y los perseguidos serían prontito
los perseguidores. Mi mujer, que desde la pieza inmediata oyó la voz de su
amiga, no tuvo más remedio que intervenir tomando su parte en las
demostraciones de piedad que el sexo le impone, y no necesitó más Valeria para
romper en llanto y hacernos una escena dramática, hiposa y sofocante, de ésas
que en la escena nos encocoran y en nuestra casa mucho más. Sin que se nos
ocultara que en la tribulación de la señora de Navascués había no poco de
artificio, Ignacia y yo nos rendimos al formulismo de la amistad, y los
perseguidos fueron amparados. Mas, no siendo posible tenerles en casa por el
rigor cívico de mi suegro, discurrimos darles asilo seguro en otra casa de mi
familia. Desechada la hospitalidad de mi hermano Agustín, por miedo de
comprometer gravemente su furioso ministerialismo, con Gregorio me entendí
aquella misma noche para traspasarle el embuchado; y tan bien dispuesta
encontré a mi cuñada Segismunda, que no necesité gastar saliva para que
consintiera en ser patrona de conspiradores. Obscuros y sutiles negocios, de
que hablaré en otra ocasión, han enriquecido a Gregorio en poco tiempo.
Segismunda se lanza con ambicioso vuelo a más altas esferas; quiere brillar
y meter ruido, poner en su persona relumbrones aristocráticos recogidos en
medio de la calle, o traídos del invisible Rastro en que van a parar las
efectivas grandezas; y aunque las ideas de Gregorio y Segismunda son
*moderadas*, como es ley de gentes que improvisan su posición, ambos ven con
gusto que se alberguen en su casa dos caballeros revolucionarios de la clase
militar. En estos revueltos tiempos, el conspirar ha llegado a ser de buen
tono. A mi hermano, y particularmente a mi cuñada, les halaga que, cuando
triunfe la Revolución, se les señale como generosos encubridores de los que hoy
son facciosos y mañana serán héroes. ¡Qué no darían por esconder a un
O'Donnell, a un Messina, o al avisado malagueño Cánovas del Castillo!

Todo quedó arreglado a media noche, y antes de amanecer, los paladines de la
Libertad dieron fondo en el cómodo asilo que con maternal solicitud les preparó
la esposa de mi hermano. Y ya muy entrado el día, pidiome audiencia en mi casa
un sujeto que se anunció como funcionario de la Seguridad Pública, sin decir su
nombre. Picada mi curiosidad, no tardé en recibirle; y si de la persona no
puedo decir que fuera interesante, lo que el tal echó de su boca en la visita
merece cabida preferente en estas Memorias de mi tiempo. En el hombre vi, como
rasgos culminantes del tipo, un bigote negro cerdoso cortado en forma de
cepillo, cabellera abundante cortada como escobillón, nariz pequeña
y atomatada, bastón de cachiporra, gabán claro de largo uso, y sombrero, que en
toda la visita permaneció en la mano de su dueño. Ostentaba la pelambre de esta
prenda innumerables cicatrices, testimonios de una vida azarosa, estrujones,
apabullos, palos ganados en escaramuzas callejeras. Quizás, en alguna reunión
tumultuosa, sirvió de asiento a persona de extremada gordura; quizás, antes de
cubrir la cabeza de su actual propietario, fue remate del figurado guardián que
se arma en medio de las huertas para espantar a los gorriones. Pero si mucho el
sombrero decía, más dijo el hombre, y sus manifestaciones encerraron tanta
enseñanza, que aquí las copio, sin más enmienda que la supresión de mis
observaciones y preguntas en el curso del diálogo. Así parece más clara
y compendiosa esta página viva de la Historia Nacional.

«Vuecencia no me conoce, señor don José. Yo soy *Sebo*... quiero decir que así
me llaman, y por *Sebo* me conoce todo el mundo en Madrid, aunque mi nombre es
Telesforo del Portillo. El mote proviene de que nací y me criaron en un taller
de extracción de sebo, calle del Peñón, donde mi padre y toda mi familia tenían
la industria de velas, que allá por el 48 vino a parar en ruina, por causa de
la introducción de la maldita esperma y otras porquerías, sacadas, según dicen,
de las ballenas de mar... Desde que yo empecé a discurrir, más que los oficios
de mano me gustaban los de cabeza, todo lo que fuera cosa de ilustración, o por
mejor decir, de literatura. Con otros chicos representaba comedias, y de noche,
en mi casa, copiaba versos de algún periódico para aprendérmelos de memoria.
Llevado de mis aficiones, el primer pan que gané me lo dieron en la escuela de
párvulos de la calle de Rodas, donde serví la plaza de auxiliar dos años
cumplidos. Aunque me esté mal el alabarme, yo aseguro que no me faltaban
disposiciones para desasnar criaturas. Con la paciencia que Dios me ha dado
y cierto don natural para dominar las almas infantiles, hice verdaderos
milagros en aquel desbravadero de las inteligencias. A muchos borricos domé,
y más de un idiota me debe el dejar de serlo. El maestro, mi jefe, me tenía en
grande estimación; era yo su brazo derecho, y en los últimos meses llevaba el
peso de la escuela. Pero como nadie me agradecía los servicios que yo prestaba
a la Nación, cogiendo de mi cuenta a los españoles chicos para convertirlos de
animales en ciudadanos, y como mi estipendio era tan corto que apenas pasaba de
dos reales y medio al día, insuficiente para pan y arenque o molleja, me vi
precisado a cambiar de oficio. Por aquel tiempo empezó a salirme familia...
pues, aunque yo no estaba casado todavía, la que hoy es mi mujer me había dado
ya el primer hijo, principio de la cáfila de nueve que ya lleva paridos, de los
cuales me viven seis para servir a Dios y a Vuecencia.

<!---
»Para no cansarle, señor don José, después de mil contradanzas molestando
a medio Madrid en busca de colocación, el señor Beltrán de Lis me metió en este
*pandeldemonio* de la policía, que es, hablando pronto y mal, el oficio más perro
del mundo... y el más deshonrado, el más comprometido, si no se pone uno al
igual de los criminales, y come de ellos y con ellos, para ayuda del gasto de
casa... que es muy grande, señor. Los ricos no tienen idea de las fatigas de un
padre de familia con seis criaturas, mujer, hermana mayor, y otros parientes
que acuden al olor de un triste puchero. Esto no lo sabe el rico, que nos paga
míseramente para que le cuidemos su vida y hacienda, y sobre pagarnos tan mal,
tan mal, que todo mi haber, pongo el caso, no pasa de nueve reales y medio al
día, nos exige que tengamos virtudes... ¡virtudes, señor, virtudes! maniobrando
uno entre todos los vicios, y cuando en su casa no le entran a uno por los
oídos más que clamores de la mujer: ¡que si los chicos están descalzos, y ella
sin camisa, y todos con hambre por la cortedad del alimento! Yo tendré todas
las virtudes conocidas, y algunas más, el día en que me las avaloren por moneda
corriente, que de otro modo no puede ser. Si quieren virtudes baratas o de
gorra, formen un Cuerpo de Policía de anacoretas, clérigos u otra calaña de
gente sin familia ni necesidades. Suprímase la familia, seamos todos sueltos,
tengamos refectorios públicos para matar el hambre, y habrá virtudes. De otro
modo no puede haberlas y aquí estoy yo para decir con el corazón en la mano que
no soy virtuoso. Gazmoñerías hipócritas no entran en mí. Y frente a un
caballero que sabe apreciar las cosas como son, abro primero mi conciencia,
después mi boca, y alargo mi mano para que los pudientes me den el pedazo de
pan que el Gobierno, mi amo, no quiere darme por mi servicio. Yo huelo donde
guisan y allá me voy. Hablo con un caballero, y humildemente le digo: «Señor,
*Sebo* se pone a sus órdenes para todo lo tocante a dejar tranquilos a esos
beneméritos Navascués y Gracián, que...
-->

\justifying{»Para no cansarle, señor don José, después de mil contradanzas molestando
a medio Madrid en busca de colocación, el señor Beltrán de Lis me metió en este
*pandeldemonio* de la policía, que es, hablando pronto y mal, el oficio más perro
del mundo... y el más deshonrado, el más comprometido, si no se pone uno al
igual de los criminales, y come de ellos y con ellos, para ayuda del gasto de
casa... que es muy grande, señor. Los ricos no tienen idea de las fatigas de un
padre de familia con seis criaturas, mujer, hermana mayor, y otros parientes
que acuden al olor de un triste puchero. Esto no lo sabe el rico, que nos paga
míseramente para que le cuidemos su vida y hacienda, y sobre pagarnos tan mal,
tan mal, que todo mi haber, pongo el caso, no pasa de nueve reales y medio al
día, nos exige que tengamos virtudes... ¡virtudes, señor, virtudes! maniobrando
uno entre todos los vicios, y cuando en su casa no le entran a uno por los
oídos más que clamores de la mujer: ¡que si los chicos están descalzos, y ella
sin camisa, y todos con hambre por la cortedad del alimento! Yo tendré todas
las virtudes conocidas, y algunas más, el día en que me las avaloren por moneda
corriente, que de otro modo no puede ser. Si quieren virtudes baratas o de
gorra, formen un Cuerpo de Policía de anacoretas, clérigos u otra calaña de
gente sin familia ni necesidades. Suprímase la familia, seamos todos sueltos,
tengamos refectorios públicos para matar el hambre, y habrá virtudes. De otro
modo no puede haberlas y aquí estoy yo para decir con el corazón en la mano que
no soy virtuoso. Gazmoñerías hipócritas no entran en mí. Y frente a un
caballero que sabe apreciar las cosas como son, abro primero mi conciencia,
después mi boca, y alargo mi mano para que los pudientes me den el pedazo de
pan que el Gobierno, mi amo, no quiere darme por mi servicio. Yo huelo donde
guisan y allá me voy. Hablo con un caballero, y humildemente le digo: «Señor,
\textit{Sebo} se pone a sus órdenes para todo lo tocante a dejar tranquilos a esos
beneméritos Navascués y Gracián, que \dotfill}

»Gracias, señor, por su ofrecimiento de socorro, que debe hacer efectivo a toca
teja, porque en mi casa se carece de lo más preciso... Y paso a informarle de
lo que desea saber. Anoche, cuando entraron en su casa el Navascués y el
Gracián, vestidos de paisano, di conocimiento al señor Chico, que me ordenó
suspender la vigilancia de estos sujetos. Naturalmente, ¿qué vamos ganando
nosotros con extremar las cosas? ¿Apurar la ley para que el día de mañana los
perseguidos de hoy nos limpien el comedero? Españoles somos todos, con derecho
a vivir, y el grano que para nuestro alimento nos tira la Providencia desde el
cielo, lo hemos de coger donde caiga... Digo, señor, que si el granito cae en
campo revolucionario, allá nos tiramos a comerlo. Revolución quiere decir:
«Caballeros, apártense un poco, que ahora vamos los de acá.» En fin, que Juanes
y Pedros todos son unos... y si el señor no se incomoda, le diré que mis chicos
andan descalzos. \dotfill

»Gracias, señor, por su nuevo ofrecimiento. ¿Quiere saber los antecedentes
criminales de esos dos *peines*? Pues allá van: al Navascués le conozco poco,
pues no ha sido de mi *parroquia*. Le *tenía* un compañero mío, por quien sé que se
pasa la noche comprometiendo a la oficialidad de *Constitución* y de *Extremadura*.
Al otro, al Gracián, sí le conozco, y más cuenta me tendría lo contrario,
porque los porrazos que de él y por él he recibido no se pueden contar. Créame,
señor: entre todos los españoles locos, el más rematado es ese Gracián. Si el
conspirar no existiese, él lo hubiera inventado. Desde que estrenó el uniforme
anduvo en líos de pronunciamiento. Por poco pierde la pelleja en Madrid, el 48,
y después en las Peñas de San Pedro. Vive de milagro: le matan y resucita. Es
valiente; pero de esos que no pueden vivir sin faltar a la ley. A mujeriego no
hay quien le gane. Cuando no engaña a dos, a tres engaña. Las mujeres quieren
salvarle, y él no se deja. No hay en la Policía quien no tenga en alguna parte
del cuerpo señal de sus manos. Yo, *sin ir más lejos*, estuve dos semanas con la
cara hinchada, porque... verá Vuecencia: quise cogerle una noche, a su salida
de Palacio, ¡de Palacio, señor!, que allí tenía su albergue. Me dio tan fuerte
golpe que perdí el sentido, y creí que escupía todas las muelas de este lado.
A dos compañeros míos, otra noche, junto a Caballerizas, les descerrajó un
pistoletazo, pasándole a uno el sombrero y quitándole a otro un pedazo de
oreja. Intentaron echarle mano; pero él sacó un cuchillo de este tamaño, con
perdón, y les acometió con tanto coraje, que si no echan a correr, allí se
dejan el mondongo. Asómbrese Vuecencia: hasta hace poco vivía en los altos de
Palacio; parece que es sobrino carnal de una señora que vistió el hábito de
monja en el convento de Jesús. Don Francisco Chico, cuando le llevamos esta
referencia, nos dijo: «Cepos quedos, muchachos. Tres sitios hay donde no debéis
meteros nunca: *río, rey y religión*.» \dotfill


«Razón tiene mi señor don José: dentro de Palacio hay ideas y personas para
todos los gustos... Bien dice don Francisco Chico que el piso segundo es una
república... Al tercero suelo subir yo, porque allí vive un primo mío, que me
debe ochenta y dos reales de unos colchones que mi mujer vendió a la suya,
y por cobrárselos a pijotadas, apechugo, en los primeros de mes, con el sin fin
de peldaños de aquellas malditas escaleras. Por el primo sé muchas cosas, de
ésas que se le dicen a uno para que las calle, y así hago yo... oír y callar.
Los magnates se encargan de pregonarlas: ellos, que de presente adulan, por
detrás despellejan. El pobre es el que habla siempre bien de las personas
altas, pues como está mal comido, no tiene aliento más que para honrar
y aclamar. El pobre mal comido dice a todo que sí, porque para el *sí* no
necesitamos tanto aliento como para el *no*... Por esto, yo sostengo, y no se
ría don José, yo sostengo que si el pueblo estuviera bien comido, bien bebido,
y asistido en total de sus necesidades, diría que no, viniendo a ser
enteramente revolucionario. Lo que oíamos cuando éramos niños, seguimos
repitiéndolo de grandes. *¡Viva Isabel!* fue el son con que nos arrullaban en
nuestras cunas, y *¡Viva Isabel!* gritamos hasta la muerte. Es un estribillo
que tiene por causa la mala alimentación. Los hambrientos cogen un decir y no
lo sueltan en toda la vida. Los señores bien cebados son los que pueden
discurrir y hacerse cargo de las cosas públicas, mientras que el pobre sin
sustancia es perezoso del cerebro, y no le entran más ideas que las que ya
entraron, o sea las que recibió como herencia al mismo tiempo de recibir el
patrimonio de su pobreza. Tomando pie de esto, excelentísimo señor, le suplico
que mire por Telesforo del Portillo, *alias Sebo*, que es buen hombre, aunque
en este oficio condenado no lo parezca; y puesto Vuecencia a proteger, eche una
mano a toda la familia. Verbigracia, el chiquillo mayor de los míos, a su padre
sale en lo agudo y a su madre en lo hacendoso. Sabe leer y escribe con buena
letra. En esta gran casa podría tener colocación, aunque sólo fuera para llevar
y traer recados. Si quiere ponerle librea, mejor, que así se acostumbrará el
niño al empaque tieso y a las posturas nobles, como quien dice. La niña mayor,
aunque me ha salido un poco jorobadita, es muy dispuesta para todo, y un águila
para la costura... quiero decir, que cose con primor y que sus dedos vuelan...
Bien podría la señora Marquesa traerla acá, y tenérmela empleada de sol a sol
en la costura de casa tan grande... De mi esposa, sólo digo que tiene manos de
ángel para el planchado en fino, y que en la compostura de encajes da quince
y raya a la más pintada... Vea el señor Marqués qué fácilmente puede ayudar
y socorrer a este pobre *Sebo*, a este honrado *Sebo*, que por las callejuelas
de su oficio camina en persecución de las virtudes sin poder encontrarlas,
y...»
