# XIII

No le dejé concluir: ya el sonsonete de su voz, que había empezado festiva,
volviéndose gradualmente cavernosa y lúgubre, retumbaba en mi cerebro como el
insufrible aleteo del moscardón. Con un socorro pecuniario correspondí al
ofrecimiento de sus servicios, y puse precio razonable a su filosofía
policíaca, forma vaga de humanismo no disconforme con mis ideas... Para él
sería yo el verdadero Gobierno, el Estado efectivo; y pues mi bolsa suplía las
escaseces de la nómina oficial, a mí debía darme *Sebo* el fruto informativo de
su trabajo, entendiéndose que jamás haría yo uso inconveniente de tan extraña
subrogación. Retirose el hombre muy contento, y aquel mismo día por la tarde
medio pruebas del entusiasmo y diligencia con que a mí se acogía, llevándome
nuevos informes del Bartolomé Gracián, los cuales avivaron hasta lo indecible
la curiosidad que aquel extraño conspirador había despertado en mí. Y el gran
*Sebo*, como si su memoria fuese un canasto repleto de inútiles cosas cuya
pesadumbre le estorbaba, vació en mis oídos estos fragmentos de Historia
privada.

Es Gracián el más atrevido y el más afortunado mujeriego de España y sus
dominios. Su extraordinaria guapeza de figura y rostro le dan las primeras
armas; las completa y afina con su increíble atrevimiento y con su exquisita
labia para trastornar el seso a las hembras. Desde que fue hombre, declaró
guerra sin cuartel a dos principios fundamentales: la moral doméstica y la
disciplina militar. Es éste en él un doble apetito, una doble pasión que le
coge toda el alma, sin dejar espacio para más. No hay situación política que él
no intente destruir con las armas, ni mujer bonita, casada, soltera o viuda,
que no quiera conquistar por el amor. Aseguró *Sebo* que todas absolutamente se
le rinden, y extendiéndose en este sabroso asunto, alargaba el hocico, erizando
las cerdas de su bigote, y entornaba con picardía sus ojos vivarachos.

—Cuidado, *Sebo*—le dije,—que eso del rendimiento de todas no puede constarle
a usted ni a nadie.» Y él, afectando imparcialidad y moderación: «Pongamos casi
todas, señor don José. Hay en la vida de este hombre un caso que sé por
referencia, pues en aquel año, que era el 51, no estaba yo encargado de él, ni
le había echado la vista encima. Andaba escondido; sobre él pesaba sentencia de
muerte; vivía con una moza muy guapa, que le quería y le cuidaba como si fuera
su esposo por la Iglesia, y de la noche a la mañana... No, no es que la
abandonara, señor; no es eso... El abandono de la moza bella no tendría nada de
particular. Fue un caso más raro y nunca visto. Otra mujer, a quien él no
conocía más que de oídas, le robó... robó al Capitán, llevándosele a sitios
escondidos para tenerle por suyo... No se ría, señor: es como se lo cuento. Se
ven raptos de mujeres en el mundo muchas veces; en el teatro a cada momento.
Pero raptos de hombres, así, cogiéndole en un camino, por manos de policías
y cargando con él, como se carga a una doncella, no se ha visto, creo yo, más
que en el caso del capitán Gracián.

—¿Y la otra, amigo *Sebo*, la que vivía con él?

—Buscándole estará todavía, pienso yo...

—¿Y él?...

—Un compañero mío que estuvo en el ajo me ha contado que el muy tunante hizo
poca o ninguna resistencia... Vamos, que se dejó robar. O algún antecedente
tenía ya de esa señora ladrona de hombres guapos, o por ser tan listo, le dio
en la nariz olor de una barraganía de provecho.

—¡Vaya, que la mujer que tal hizo era de veras arriscada y jaquetona! ¿Y
anduvieron policías en ese gatuperio? En él veo yo la mano experta de don
Francisco Chico.

—El señor coge las cosas al vuelo, y así no tengo yo que decir nada malo de mi
jefe.

—Es un travieso de marca mayor, y sin ningún escrúpulo. Pero la dama ladrona,
sólo por idear el robo de un hombre y afrontar las consecuencias, tiene sus
puntas de heroína. ¿Quién es, *Sebo*?

—Pues una solterona que por lunática fue arrojada del convento de Jesús; mujer
de cuidado, que, según dicen, es un poco boticaria y un poco droguista. Compone
aguas de olor para refrescar el cutis o para pintar el pelo, y bebedizos para
echar del cuerpo los demonios, o meterlos en él si a mano viene. Entiendo yo
que es bruja, señor, y de aquellas que, por criarse en conventos, saben más que
Merlín y su hijo. ¿Me pregunta Vuecencia que qué cargo tiene en Palacio? Pues
el de centinela, para ver quién entra y sale, quien priva y quién no priva,
y contarle todo a la *Madre*. La *Madre de las Llagas* es su verdadera Reina
y el amo a quien sirve... Vea el señor si tendrá poder la *Boticaria*,
maniobrando entre dos Reinas, la de acá y la de Jesús...

Al llegar a este punto, se apareció en mi mente la figura que yo creí
desconocida, y de pronto resultaba persona de mi particular conocimiento.
¡Acabáramos...! En la compleja vida social, sucede a menudo que oímos referir
peregrinos hechos, y dudando de su certeza, los atribuimos a individuos
fantásticos. Nuestro asombro se asemeja al infantil interés que despiertan los
maravillosos cuentos de hadas. Mas por cualquier circunstancia descubrimos que
el héroe, o la heroína, de tan singular historia es un ser vivo, le conocemos,
le tratamos, y entonces nuestro asombro se concreta, se refuerza con la
credulidad, y es clara percepción de la realidad humana. Lo que juzgábamos
absurdo, sólo por ser impersonal, nos parece verídico en cuanto el caso se
cristaliza en el rostro de una persona conocida.

«Señor *Sebo*—dije yo interrumpiéndole, no sin alegría,—ya estoy al cabo de la
calle. La que usted llama *Boticaria*, no puede ser otra que doña Domiciana
Paredes, hija de un cerero de la calle de Toledo, y amiga íntima de la que lo
es de mi familia, doña Victorina Sarmiento. Mi mujer y yo la tratamos, la hemos
recibido en nuestra casa, la hemos obsequiado con chocolate, no una sola tarde,
sino dos y tres, y por venir en compañía de doña Victorina la hemos mirado como
a persona de respeto. Ya sabía yo que en Palacio era *embajadora* o *cónsula*
de la *Madre*. La gracia y amenidad de su conversación nos revelan a una mujer
de talento. Ahora, oído el informe del rapto de Gracián, vemos en ella un
entendimiento y un brío de voluntad que la igualan al mismo Napoleón.

—Eso he dicho yo, señor don José... doña Domiciana es un Napoleón... no éste
que ahora gobierna en Francia, sino el otro, el que llamaban Primero y acabó
sus días en una ínsula. Porque ha de saber Vuecencia que la *Boticaria* engañó
a doña Victorina, haciéndole creer que el Capitán robado era su sobrino,
y demostrándoselo con documentos que sacó no sabemos de dónde. Sabe imitar el
papel de barbas antiguo, la tinta vieja, y las obleas y lacres del siglo
anterior... Pues arrebatado el galán, le escondió en una casa de campo,
radicante en el camino real de Aragón, un poco más acá del sitio donde arranca
el senderillo de la Fuente del Berro... A poco del secuestro, se ocupó la
ladrona de conseguir el indulto de su sobrino, pues ya he dicho que estaba dos
veces condenado a muerte por Consejo de guerra... Ello no fue difícil, con las
buenas agarraderas de doña Victorina...

—En las gestiones para ese indulto anduve yo también, amigo *Sebo*.

—Anduvieron muchos. O'Donnell se resistía. Una cartita de Su Majestad amansó
los rigores del General. Indultado el Capitán, sus primeras salidas fueron para
las conquistas de amor. En tres días hizo estragos en las afueras de la Puerta
de Alcalá, cortejando y enloqueciendo a varias mujeres: una en el Parador de
Muñoz, otra en la huerta de Retena, dos en las casas de Piernas y en el
portazgo del Espíritu Santo... Doña Domiciana tocaba con sus manos el santo
cielo. Para evitar escándalos, discurrió mandar al galán a Puerto Rico con el
general Prim. Ya estaba todo concertado para este viaje; pero la noche en que
Bartolomé debía marchar a Cádiz en silla de postas, desapareció como un duende,
sin que por ninguna parte le pudiéramos encontrar... Por fin, a los tres días
se delató él mismo, en casa del señor Toja... calle del Factor. ¿Y cómo se
descubrió ese pillo? Pues rompiéndole la cabeza a un amigo suyo, Nicasio
Pulpis... Allí se reunían... dicen que a jugar al tresillo: yo entiendo que
a verlas venir. Para mí, Gracián cameló a la Rosenda, que antes fue querida de
un tal Castillejo, también de la cáscara amarga, y conspirador de afición, como
esos que matan *por dar gusto al dedo*... Las heridas del Pulpis desbarataron
el tapujo del Gracián. Pero el señor Toja, más ciego que un topo, seguía
defendiéndole, y entre él y la Rosenda nos le quitaron de las manos. Volvió
a parar el hombre a las de la *Boticaria*, que esta vez en el mismo Real
Palacio le aposentó, sin que doña Victorina se llamase a engaño: con tanta
sutileza tramó el enredo aquella sabia *Napoleona*, o Napoleón de las
mujeres...

«¿Qué más quiere Vuecencia que le cuente, ilustre señor? Si no se cansa, le
diré que por Gracián enloquecieron y se trastornaron una tal Eduvigis, esposa
de cierto carrerista, y la hija mayor de un gentilhombre, llamada Inés... Fue
tal el desatino de ésta, que se propinó una toma de fósforos en aguardiente,
porque el galán había faltado a una cita que le dio en la iglesia de la
Encarnación... Pasaron días, muchos días, en los que perdí el hilo de estas
cosas. Gracián desapareció de Palacio. No hace dos meses que doña Domiciana
volvió un día a su casa con el cuerpo lleno de contusiones, un ojo hinchado
y el morro enteramente torcido. ¿Qué le había pasado?... Por decir
extravagancias, hasta se dijo que en el convento de Jesús anduvieron las monjas
a trastazo limpio con una caterva de diablos rabudos y cornudos que entraron
por las chimeneas. Y tan estúpida es la gente, y tan desleída en la sangre
tenemos los españoles la superstición maldita, que no faltaron personas que
creyeran estos disparates... Otras vieron en el rostro de la *Boticaria* la
mano del Gracián. Pero ella se aguantó, y con sus alquimias se puso a la
curación de las mataduras, quedándose en un santiamén como nueva. Digo que es
bruja, señor, porque como santa no lo es... Gracián vivió algún tiempo en
Caballerizas, durmiendo allí de día, y largándose por las noches a la vida de
tertulias secretas, en la redacción de algún periódico, o en zahúrdas donde
conspiran hasta los gatos... En estas idas y venidas, ya teníamos armada una
trampa para cogerle, juntamente con el señor de Navascués, cuando se
guarecieron los dos en esta casa... Yo pregunto: ¿por seducir mujeres se debe
perseguir a un hombre? ¿Y por pronunciarse, qué? ¿De estas dichosas
*pronunciaciones* no han salido todos los Generales que nos mandan? Pues los
pronunciados de ayer ya llenaron bien el buche, dejen comer a otros, señor. Yo
digo que debe haber turno en las mesas de los ricos,

o que alternen, para que podamos alternar también los pobres. Bien nos dice la
experiencia que cuando los Gobiernos duran mucho, todo el tráfico se paraliza,
la clase menestrala no tiene qué comer, aumentan los robos, las patronas
y pupileras están a la cuarta pregunta, la mendicidad crece, disminuye la
caridad pública, el abasto de la plaza es malo y carísimo, la carretería se
estanca, los taberneros echan más agua al vino, el pueblo se entristece, bajan
las rentas de Tabacos y de Loterías, nacen más chiquillos, las calles se
desaniman, los sastres perecen, y toda la Nación está como una novia
desconsolada, a quien nadie le dice *por ahí te pudras*.

—Muy bien, muy bien, amigo *Sebo*. Estamos conformes. Los Gobiernos duraderos
originan enormes calamidades. ¿No condenamos la pereza en las personas? Pues
peor es en los pueblos. Progresar quiere decir moverse, renovarse, mudar de
estado, de postura, de ideales, de ensueños, de vestido, de modas. Hasta los
enfermos crónicos y aprensivos abominan del reposo, cambian de enfermedades,
y cada día inventan una nueva. No basta variar de médico; hay que variar de
dolores. «Ya no me duele aquí, sino aquí.» Progresar es cambiar de amigos, de
novias, de afeites, de juegos, de aires. España es un mendigo que se aburre de
estar siempre pidiendo en la misma esquina. «Vámonos a la de enfrente, que por
ésta no pasa nadie.» España no necesita de la acción consolidadora del tiempo,
porque no tiene nada que consolidar; necesita de la acción destructora, porque
sus grandes necesidades son destructivas. Las revoluciones, que en otras partes
desequilibran la existencia, aquí la entonan. ¿Por qué? Porque nuestra
existencia es en cierto modo transitoria, algo que no puede definirse bien. Yo
la veo como si el ser nacional estuviera muriendo y naciendo al mismo tiempo.
Ni acaba de morirse ni acaba de nacer. Por eso apetece el movimiento, la
variación de ambiente, de personal, el cambio de hombres públicos, a ver si
éstos son menos sepultureros y más comadrones. ¿Me entiende usted, amigo
*Sebo*?

—La verdad, señor: no lo entiendo muy bien.

—Digo que el ser nacional está en todo este siglo muriendo y naciendo. Los
hombres públicos y cuantos de política se ocupan, incluso los militares,
sepultan y al propio tiempo vivifican... La nación quiere mudanzas
y revoluciones, para que el nacer sea fijo y se acabe el morir.

—Ahora lo entiendo menos, excelentísimo señor.

—Pues sí: húndanse los gobiernos, vengan revoluciones, para que el país se
despabile y aprenda a vivir a la moderna, y salgan hombres de gran poder,
y tengamos más medios de ganar la vida, y se acabe el morir lento de un pueblo.

—Ahora entiendo, porque... como dijo el otro: los pueblos no mueren.

—Se modifican, se refunden. España no ha encontrado el molde nuevo. Para dar
con él tiene que pasar todavía por difíciles probaturas, y sufrir mil
quebrantos que la harán renegar de sí misma y de los demás... Pero si el señor
*Sebo* no tiene interés en que lleguemos a desentrañar este punto hondísimo de
histórica filosofía, pasemos el rato en el examen de los hechos, alegres
o tristes, patéticos o graciosos, más interesantes que esas peregrinas
imitaciones de la realidad que llamamos novelas. Celebramos ver ensanchado el
campo de la verosimilitud. Nada es mentira, amigo *Sebo*: la verdad se viste
con los arreos de lo fabuloso para cautivarnos más, y cuando ve que la
contemplamos embobados, suelta la risa, se quita el disfraz y nos dice:
«Mentecatos, no soy arte: soy... yo.»

—Quiere decir que estas cosas parecen cosas de poetas, y aquí el poeta no
es otro que el mundo de Dios... Aún no he contado al señor todos los enredos
del Gracián, ni los apuros de doña Domiciana para tenerle sujeto.

—No es conveniente, buen *Sebo*, que ahora prosiga usted relatando estas
verdades que parecen mentirosas... Con lo referido basta por hoy, que la
acumulación de pasajes interesantes en cualquier historia produce en el
oyente un efecto congestivo... Economicemos el asombro, y sujetemos a
medida el examen recreativo de los hechos humanos... Necesito comunicar a
mi mujer estos descubrimientos, y que ella y yo, en íntima conversación, nos
solacemos comentándolos. Los ricos que no tienen nada que hacer, se
morirían de tedio si no alegraran su vida, en que todo está hecho, pasando
revista a la vida de los demás... Vea usted en qué consiste la única felicidad
de los ricos, precisamente por ricos, ociosos: son felices mirando y midiendo
la infelicidad ajena... Mi mujer ha salido a visitas. Ya se me hacen largos los
minutos que dure su ausencia más del término regular... Paréceme que siento
abrir la puerta... Es ella... Haga el favor de ver...

—Es la señora Marquesa...

—Retírese, amigo *Sebo*, y venga pronto, que tengo que encomendarle un
asunto...

—¿De mujeres, excelentísimo señor?—dijo Telesforo en voz baja, dulzona, después
de aguardar a que los pasos de María Ignacia se perdieran en el pasillo.

—De mujer... pero no sola... que donde hay mujer hay hombre.
