# XVI

Mi mujer y yo señalamos para la mañana del siguiente día la captura y examen
del hojalatero; pero el oficioso polizonte, desviviéndose por servirme, nos
trajo el chico aquella misma noche. Le cazó en la calle del Desengaño cuando
salía con un recado de arandelas de latón para la Cofradía de la Leche y Buen
Parto, y después de acompañarle hasta dejar las piezas en San Luis, le condujo
a nuestra casa, en calidad de preso, sin darle más explicaciones que la oferta
de una paliza si alborotaba por el camino. Llegó a nuestra presencia
consternado el pobre rapaz, y lo menos que pensaba y temía era que le íbamos
a condenar a cadena perpetua. A mi mujer y a mí nos dio lástima de verle tan
compungido y lloroso, como un reo que se dispone a confesar sus tremendos
crímenes, entregándose a la compasión y a la indulgencia de sus jueces. Trabajo
nos costó apartarle de los ojos los puños, y hacerle comprender que no le
haríamos ningún daño.

—Ya sé que te llamas Rodrigo Ansúrez—le dije,—y que eres buen aprendiz de
hojalatería. Tu padre se llama Jerónimo... Mírame bien, y di si recuerdas
haberme visto en alguna parte. Sus ojos empañados del llanto se fijaron en mí;
mas no revelaron que me conociera. Cuando en el castillo de Atienza vi a la
familia celtíbera, la rama más pequeña de aquel frondoso árbol humano era el
niño a quien Miedes llamaba *Ruy*, buscando el son arcaico de los nombres. Hoy
representa unos catorce años, y en su persona resplandece la hermosura
y gallardía de aquella selecta casta de españoles. Yo no me cansaba de mirar en
el rostro de él la impresión del de su hermana; impresión borrosa y triste,
como la del rostro de Jesús que los cristianos vemos en el paño de la Verónica.
Sólo que aquí era semblante de mujer, no impreso en una tela, sino en otro
semblante; y por cierto que no era afeminada la cara de Rodrigo, sino muy
varonil, en su adolescencia vigorosa.

Las primeras declaraciones del hojalatero fueron de cerrada negativa a cuanto
le preguntamos; mas, al fin, Ignacia con dulzura, *Sebo* con rudeza policíaca,
y yo con un tira y afloja entre ambos resortes de convicción, le trajimos a la
verdad. Con decirle y asegurarle que no queremos descubrir a los salvajes para
perseguirles, sino para socorrerles, acabé de traerle a nuestra confianza,
y obtuvimos los secretos que embuchados tenía. Aquí pongo lo esencial de la
revelación: Leoncio Ansúrez, hermano del declarante, es el *robador*, palabra
textual, de la señora Virginia. Leoncio ha cumplido ya los veintidós años, y es
muy hábil en cerrajería, en composturas de toda clase de máquinas, y conoce
y maneja con admirable pericia las armas de fuego. De la arrancada inicial, se
fueron los amantes a San Sebastián de los Reyes, donde estuvieron pocos días,
y allí, tirando siempre hacia el Norte por la Mala de Francia, llegaron a la
falda de la Sierra. Allí se establecieron, cambiándose los nombres
y figurándose *matrimonio por la religión*. En diferentes parajes habitaron,
acomodando su vivir errante a las necesidades de cada día, y a las ofertas de
trabajo para satisfacerlas. En un pueblo que llaman Bustarviejo, Virginia
lavaba, y Leoncio se contrató con el Ayuntamiento para matar los animales
dañinos que en invierno bajan de la Sierra, cobrando tantos o cuantos reales
por cada cabeza de alimaña que presentase. Por una loba, treinta y cinco
reales, y veinticinco por el macho; por cada zorra, ocho reales; por cada gato
montés, seis; por un tejón, doce; por un patialbillo, lo mismo. El turón, la
garduña y la jineta se pagaban a siete reales, y el águila, el milano, el
alcotán y el búho valían dos reales. De todo esto dio relación minuciosa el
pobre chico, declarando con cierto orgullo que había él andado con su hermano
en aquellas arriesgadas monterías, y terminó esta parte del relato diciéndonos
que por una culebra que no tuviera menos de tres cuartas de largo, daban un
real.

Disentimientos de Leoncio con el señor Alcalde por la informalidad en el pago
de alimañas muertas, moviéronle a largarse de Bustarviejo, corriéndose hacia
los altos de la Sierra. El declarante, obligado a volverse a Madrid para seguir
en el oficio, no les siguió en esta nueva etapa de azarosos trabajos. Sabe que
Leoncio llevaba una vida muy aperreada, sacando piedra de las canteras, y que
estuvo muy malo, en gravísimo peligro de muerte. Ignora por qué los salvajes
abandonaron la Sierra viniéndose a tierra llana. Seguramente, alguien les
ofreció por acá mejores medios de vida. El pueblo donde ahora se encuentran es
Coslada, a mano derecha del camino real, más allá de Canillejas. De Coslada
escribió Virginia su última carta con las instrucciones para que yo le diese en
la forma que he referido las seguridades de mi protección, y Rodrigo tenía
órdenes de al transmitir al mismo pueblo lo que resultara de mi paseo
telegráfico, si en efecto yo respondía por tan ridículo lenguaje. Con esto
concluyó la declaración del hojalatero, y dimos por bien empleada su captura.

Alegres por este feliz resultado, tranquilizamos al hojalatero, añadiendo
a nuestras palabras cariñosas una gratificación en metálico, que no quería
tomar ni a tiros. Para que consintiese en aceptarla, fue preciso que mi mujer
le repitiera una y otra vez que no haríamos ningún daño a Virginia y Leoncio;
antes bien, ellos y toda la familia tendrían de nosotros cuanto pudieran
necesitar. No quise dejarle partir sin que me diese informes de su parentela.
Díjome que su padre vivía tranquilo y satisfecho en la Villa del Prado, *al
frente* de la labor de su yerno el señor Halconero. De su hermana Lucila diome
la estupenda noticia de que ha engrosado considerablemente, y tiene ya dos
chicos. Oí estas referencias como el estallido de una bomba de poesía que se
deshace en cascos de prosa. Hízome el efecto de una esfera de cristal,
lumínica, que se rompe, se apaga, disolviéndose en un vapor rastrero... ¡Gorda
y campesina, con principios de numerosa prole!... Guiada por el tiempo, la
Naturaleza nos baja desde las cumbres de la vida soñadora al llano de la vida
ordinaria.

*31 de Junio*.—Indulgente Posterioridad: Antes que yo te lo diga, comprenderás
que, sabido el paradero de *Mita* y *Ley*, determiné correr hacia ellos. Menos
vehemente que yo, mi mujer quiso que lo tomase con calma, pues tiempo había de
sobra para ejercer la caridad con el libre matrimonio. Mas no me convenció,
y aquella misma noche mandé preparar un coche de colleras con buenas mulas,
para salir a la siguiente mañana con la fresca. Viéndome tan decidido, María
Ignacia no insistió, pues harto conoce cuán pernicioso es para mi salud el
continuo encierro dentro de la esfera de un vivir acompasado y sin accidentes.
Bien sabe mi esposa que contenerme en estas expansiones de generosidad es
reducirme a tristeza y desaliento. Convinimos, al fin, en que llevaría conmigo
al criado de más confianza, un hombrachón atenzano, llamado Zafrilla; y para ir
reforzado de un poquitín de autoridad gubernativa, que bien podía ser
necesaria, acordé llevarme también al gran *Sebo*. Figúrate, ¡oh Posteridad!,
el júbilo con que esta idea fue acogida por el interesado. Pero como tiene,
según dijo, servicio en el barrio de la Plaza de Toros, desde media noche hasta
el amanecer, me rogó que pues yo había de salir por la Puerta de Alcalá,
mandase parar el coche en el Parador de Muñoz, donde se uniría conmigo para
*custodiarme* hasta Coslada.

Salí, pues, tempranito con Zafrilla. Guiaba un excelente cochero, y el ganado
era de lo mejor: tres mulas capaces de llevarme a Pekín, si necesario fuese.
Para que nada faltara, llevábamos provisiones para sustentarnos durante todo el
día, y aun para dejar surtidas las flacas despensas de la desamparada *Mita*.
Nada digno de contarse nos ocurrió a la salida de Madrid. Pero al llegar al
Parador de Muñoz, serían las seis y media de la mañana, me vi sorprendido por
la súbita emergencia de un interesante capítulo de la Historia de España. Entró
*Sebo* en el coche con risueño semblante, el bigote más cerdoso y erizado que
de costumbre, y entre salivas, me roció estas palabras: «Señor, ya se armó la
trifulca. Ya está O'Donnell en campaña con sin fin de tropas de Caballería
y mucha Infantería.

—O usted sueña, o al tomar la mañana, ha empinado más de lo regular.

—Yo no empino sino cuando tengo disgustos en casa. Pero en todo lo que es del
procomún, guardo la serenidad para hacerme cargo bien de las cosas, y ver qué
postura me conviene... Por aquí han pasado, serían las dos y media, tropas que
no sé si son de *Extremadura*. Iban algo desmandadas. La Caballería, según me
han dicho, salió por la Mala de Francia, y con ella los del *Príncipe*,
mandados por Echagüe, y en el Campo de Guardias hicieron alto. Al frente de la
Caballería iba el Director del Arma, general Dulce.

—Eso no puede ser, *Sebo*. Don Domingo Dulce dio al Gobierno *polaco*
seguridades de lealtad.

—Lealtad es palabra de dos caras: con una mira al Gobierno de la Reina; con
otra, a la Reina del mundo, que es la Libertad sacratísima.

—Revolucionario estáis, amigo *Sebo*.

—Es que no como; es que once reales y medio al día dan poco de sí,
excelentísimo señor, y una de dos: o las revoluciones no sirven para nada,
o sirven para que el español un poco listo ponga unos garbanzos más en el
puchero, y si a mano viene, una pata de gallina... Digo y repito que el general
Dulce ha sacado la Caballería, que es como sacar el Cristo. Vuecencia no podrá
negarme que este Dulce no lo es más que por su apellido, pues tiene un genio
más agrio que las uvas verdes, y la mano, como las de almirez, muy dura. Esto
va de veras, señor; esto no es ya jugar a los soldaditos. Hoy temblará Madrid.

—Pero, a todas éstas, de O'Donnell nada se sabe.

—Se sabe que a las tres de la mañana salió por la Puerta de Bilbao, en coche
que guiaba el propio marquesito de la Vega de Armijo... No sé si se agregó a la
Caballería en el Campo de Guardias. Los sublevados a pie y a caballo, otros que
iban en coche, y muchos paisanos, bajaron, antes de amanecer, del Campo de
Guardias a la Fuente Castellana, siguiendo por los tejares hasta la venta
y portazgo del Espíritu Santo.

—Llevan, como nosotros, la dirección de Canillejas o de Alcalá de Henares.

—Para mí que no pasan de Canillejas, donde aguardarán a las tropas del Gobierno
para darles la batalla.

Cuánto me alegré de este inopinado brote de sucesos graves, no hay para qué
decirlo. Frente a mí tenía una revolución, no de éstas que se manifiestan en
las declamaciones teóricas de libros y discursos, sino viva, con choque
formidable de hombres y caballos, caídas de cuerpos y de ideas, alzamiento de
nuevos principios. El asunto que motivaba mi viaje por el camino real de Aragón
quedaba ya en segundo término, y lo más interesante para mí era la página
histórica que de improviso ante mis ojos se abría. Mi alma necesita hoy, más
que nunca, un poco de drama. La comedia me aburre ya, y sus blandas emociones
no satisfacen el hambre de mi espíritu. Hasta la política, desde las guerras
últimas, ha venido a ser casera, cominera y familiar, como las comedias del
amigo Bretón. Ya llevamos largos años de una paz tediosa, empapada en la
insulsez administrativa. Por ley física, han de venir ahora estremecimientos
que despierten la vitalidad de la Nación, que hagan circular su sangre
y sacudan sus nervios. Tendremos, pues, enfermedad saludable, de esas que hacen
crisis en el individuo, y promueven el crecimiento, la adquisición de fuerza
nueva.

Pensando esto, deseaba yo que las mulitas de mi coche se convirtieran en
hipogrifos, para que velozmente me transportasen al lugar en que la página
histórica había de ser escrita con empujones, gritos, choque de armas, sangre,
y todo lo demás que es del caso, hasta que caen unos hombres y otros suben,
y las utopías derriban del pedestal a las verdades para ponerse ellas... De
estas meditaciones me distraía el gran *Sebo*, haciéndome notar los grupos de
paisanos armados que por el mismo camino que nosotros iban. Unos llevaban
trabucos, otros escopetas; reían y bromeaban como si fueran a una feria. Vi
caras conocidas; otras que anualmente se ven en la función patriótica del Dos
de Mayo, en las algaradas callejeras, en las ejecuciones de pena de muerte, en
las Vueltas del día de San Antón, y en el Entierro de la Sardina. A muchos
designó Telesforo como gente alborotada y maleante, *patriotas* de oficio que
acuden a donde hay tumulto y bullanga por la Libertad o la Constitución, aunque
ninguno sepa cuál de las que tenemos está vigente... Y también iban entre ellos
algunos de quien *Sebo* se recató, agachándose para no ser visto. «Estos que
ahí van, señor—me dijo,—son los de más cuidado entre la familia *patriotera*.
Si llegan a verme, no escapamos sin que nos tiren una piedra, a mí, que no
a Vuecencia... y a uno de los dos nos podían machacar un ojo. Me tienen tirria
porque les he metido mano más de cuatro veces cuando andaban en el trajín de
acariciar lo ajeno. Ahora van tras de O'Donnell, como irían tras de José María
o del moro Muza. Éstos confunden a la diosa Libertad con el dios... ¿No hay un
dios que se llama Caco?

—No era dios, según creo. Para mí era de la Policía.»
