# XVII

Estaba yo en mis glorias, y me recreaba previamente en las emociones de aquel
día, como un chiquillo contemplando los zapatos nuevos que van a ponerle. El
polvo que mi coche levantaba rodando por el camino real, parecíame polvo de
batalla, y en los cambiantes que hacían sus ondas traspasadas por el sol, veía
yo las terribles falanges en lucha. El paisaje que a los dos lados del camino
se extiende, no podía ser más apropiado a guerras y trapisondas. Todo es allí
aridez, tierras desoladas y libres, donde los hombres no tienen nada que hacer,
como no sea lanzarse a desesperados combates, por el gusto de pelear, no por la
conquista de un suelo que tan poco vale.

A la vista de Canillejas, vimos obstruido el camino por un grupo de gente que
vitoreaba a la Libertad y a los generales sublevados. Mandé parar, y antes que
yo pudiese ordenar al cochero y a mis acompañantes que secundaran los clamores
patrióticos, saltó *Sebo* al camino, y echó al aire su sombrero de copa,
gritando hasta desgañitarse. Pasó el sombrero de mano en mano hasta volver
a las de su dueño en estado de ruina lastimosa, y sin ponérselo, para no
desairar su figura, pronunció *Sebo* un ronco panegírico de la revolución,
terminándolo con frenéticos vivas a mi humilde persona. Entendió la multitud
que iba yo en seguimiento de la columna de O'Donnell, y no fue preciso más para
que me aclamasen como a libertador de la clase civil. Los más próximos al coche
me contaron que las tropas habían hecho un alto en Canillejas para reconocer
y proclamar la autoridad suprema de O'Donnell, el cual se presentó vestido de
paisano, a caballo. Vulgar y breve fue su arenga, limitándose a las frases de
ritual en la literatura de pronunciamientos... «que él no daba aquel paso por
vengar agravios personales, sino por sacar a la Patria de su envilecimiento...
que para esto era menester el esfuerzo de todos sus hijos...» y pitos
y flautas... Eran los tópicos de siempre, y las inveteradas fórmulas de
requiebro que gastan los políticos delante de la Nación, cuando encaran con
ella para declararle un amor honesto, apasionado y con buen fin.

Disparado por O'Donnell el ruidoso cohete de la proclama, siguieron las tropas
su camino. Quién decía que llegarían hasta Alcalá, quién que no pasarían de
Torrejón. Entré yo en Canillejas, y al arrimarnos a un parador para dar pienso
a las mulas, y a nuestros cuerpos alguna reparación, me vi rodeado de multitud
de gente de aquel pueblo de Madrid, que ávidamente me pedía noticias del plan
de campaña, y de lo que hacía o dejaba de hacer el Gobierno. ¿Continuaba la
Corte en El Escorial? ¿Era cierto que Sartorius había salido de Madrid
disfrazado de carbonero, y que se formaba un Ministerio
Blaser-Custodia-Domenech? ¿Disponía el Gobierno de tropas leales para batir
a los revolucionarios? ¿Se confirmaba que la *Polaquería* no contaba con un
solo soldado? Contesté que nada sabía yo de planes de campaña; y a responder
a las otras preguntas me disponía, cuando *Sebo* me quitó la palabra de la boca
para trazar una relación sucinta de los acontecimientos futuros, como si ya
fuesen pasados y él los hubiese visto. De las fogosas expansiones de mi
acompañante, declarando que había sido de la Policía, pero que ya renegaba de
su ominoso empleo, y ponía su voluntad y la porra de su bastón al servicio de
los caudillos libertadores; de esto y de mi buen humor resultó que hube de
convidar a todos los presentes a tomar cuantas copas quisieran. En medio del
barullo patriótico y tabernario que allí se armó, yo, silencioso, batallaba en
mi espíritu entre un deber y un deseo. ¿Qué haría yo? ¿Seguir mi camino hacia
Coslada en cumplimiento del plan humanitario, móvil primero de mi viaje,
o abandonar este plan para correr tras el suceso histórico que la suerte me
deparaba? Por fin, pudo más que la obligación la curiosidad, y a ello
contribuyó mi diablo con estas sugestivas razones: «Señor, lo primero es la
Patria, que hoy está en el filo de perderse o salvarse. Vuecencia es, ante
todo, un buen español. ¿Cuándo se le presentará ocasión como ésta de ver salvar
a España, y aun de contribuir, si a mano viene, al salvamento? Y considere que
para visitar a los bárbaros de Coslada, lo mismo da un día que otro.»

No necesité más para convencerme: mandé enganchar, y salimos hacia Torrejón. Al
mediodía pasábamos el puente llamado de Viveros; poco después entrábamos en el
pueblo a que ha dado fama un hecho militar del amigo Narváez. Rindiendo culto
a la verdad histórica, debo decir que nuestra entrada fue triunfal, entre
aplausos, vocerío y disparos al aire. Creían que llevábamos la dimisión y caída
del Gobierno, la subida de O'Donnell, quizás la cabeza de Sartorius. No me
valió decir que nada de esto llevábamos, porque el maldito *Sebo*, con sus
gárrulos discursos, hacía entender a la gente que no íbamos a Torrejón por pura
curiosidad. También allí vi defraudada mi esperanza de alcanzar la columna de
O'Donnell. Poco antes de mi llegada había salido el caudillo para Alcalá con el
grueso de la tropa sublevada, dejando en Torrejón el regimiento del *Príncipe*
con Echagüe y una sección de Caballería. Tuve intención de verle: quería yo
charlar con mi amigo de aquel aparatoso alzamiento; mas, antes de llegar al
caserón donde se alojaba, me vi envuelto por una nube, que de otro modo no
puedo llamar a la turbamulta de personas que me rodearon, caras de Madrid,
conocidas, algunas de amigos.

La primera intimación fue que nos reuniéramos todos a comer. Díjeles que yo les
convidaba, pues, a más del repuesto de provisiones de boca, traía exquisitos
vinos: comeríamos y beberíamos a la salud de los libertadores. Interpretando
con agudeza y prontitud mis deseos, corrió *Sebo* al parador y mandó disponer
comistraje abundante, de lo que hubiese, que con lo llevado por nosotros
formaría un banquete espléndido. Y mientras bajo la dirección de Telesforo
funcionaban las cocinas, recorría yo el pueblo de un lado para otro, viéndome
abrazado por cuantas personas encontraba. En estas expansiones populares, el
abrazo entre desconocidos es el signo externo del cordial regocijo, de la
esperanza que toda insurrección despierta en el sufrido pueblo español, mal
gobernado siempre. Las revoluciones tienen entre nosotros el carácter de
salutación al nuevo tiempo, y establecen entre los ciudadanos la confianza, la
fraternidad y el generoso cambio de demostraciones cariñosas. Yo me vi en
Torrejón festejado por la multitud. No sólo me abrazaban los de Madrid, sino
los del pueblo, éstos con mayor efusión. A mi paso avanzaban también las
mujeres, alzados los brazos, y soltaban con chillona voz el grito de ¡Viva
España! Algunas viejas me besuquearon, y los chicos gritaban: ¡Viva Madrid!
¡Vivan los hombres de corazón! Se les había metido en la cabeza que yo llevaba
una misión política, y no siéndome fácil sacarles de aquel error, pues no había
razón que les convenciera, dejeme llevar de la ola popular. Cerca del caseretón
que me pareció Ayuntamiento, se vino hacia mí un señor que con cierta
solemnidad se presentó a sí mismo, diciendo: «Simón Carriedo, Alcalde de
Torrejón de Ardoz.» «Por muchos años,» contesté yo dejándome abrazar, y él
prosiguió: «Está Vuecencia en uno de los pueblos más liberales de España. Aquí
aborrecemos la tiranía, y queremos un Gobierno que mire por la libertad y por
la ilustración. ¡Viva Isabel II! ¡Mueran los *polacos*!...

—Bien, señor, muy bien. Pero yo...

—No se nos achique Vuecencia, ni crea que aquí no conocemos a los hombres de
valer. Torrejón sabe que tiene en su recinto al que es cabeza civil de la
revolución bendita... Señores: ¡Viva el marqués de Beramendi!

—¡Vivaaa...!

—Pero, señores—dije balcuciente, de pura modestia,—yo les aseguro que no toco
pito...

—Adelante... Aquí no valen tapujos. Torrejón es un pueblo muy liberal, un
pueblo ilustrado... El Ayuntamiento, señor Marqués, se reúne esta noche para
proclamar con la debida solemnidad el pronunciamiento. Torrejón se pronuncia,
Torrejón destituye a Sartorius, y no reconoce más autoridad que la de los
libertadores. ¡Viva Isabel II!

Pues adelante. Ya no me opuse a ninguna demostración; ya me creí obligado
a tomar la iniciativa en los abrazos, y estrechaba efusivamente contra mi pecho
a todo el que cogía por delante. Y mientras esto ocurría, noté que en todas las
ventanas y ventanuchos aparecían trapos de colores, colchas y pañuelos;
sábanas, donde no había otra cosa, y hasta bayetas amarillas, en representación
del tono gualda de nuestra bandera. El pueblo se engalanaba para festejar el
cambio venturoso, la nueva dirección hacia los vagos horizontes del progreso
y el bienestar. Todas las mujeres estaban en la calle: algunas alzaban en
brazos sus chiquillos mamones, como alzarían un estandarte, o cualquier signo
para guiar a las multitudes, y los muchachos sacaban cuantos objetos pudieran
servir de instrumentos de ruido para imitar el de tambores, remedando con boca
y narices el piafar de caballos y el estridor de cornetas. En medio de esta
algazara, vino *Sebo* a decir que la comida estaba pronta. Convidé al Alcalde,
que aceptó, con la recíproca de prometerle yo cenar en su casa. Arrastrado por
aquel vértigo y metido en él, llegué a creerme que soy, en efecto, la cabeza
civil de la revolución; y en el bullicio del parador, rodeado de diversa gente,
tan dispuesta al buen comer y mejor beber como al derroche de palabrería
patriótica, mi alucinación casi llegó al pleno convencimiento. Los discursos
que en el curso de la comilona pronunció *Sebo*, arranques oratorios con toques
de esa sinceridad bufonesca que tanto agrada en los días de exaltación popular,
me contagiaron, lanzándome a improvisaciones locas. Ni recuerdo bien lo que
dije, ni hago traer aquellos disparates desde las neblinas de mi memoria a la
claridad de estas páginas.

Entre los comensales había dos cadetes de Caballería que desde el primer
instante de nuestro conocimiento me encantaron por su juvenil desenfado, por su
ingenio vivísimo, que así se manifestaba en la charla voluble como en los
desahogos de la maledicencia política. No he olvidado sus nombres: Pastorfido
se llamaba el uno; el otro Narciso Serra, y ambos hablaban por los codos,
empezando en prosa y acabando en verso. Serra, principalmente, se disparaba en
redondillas sin darse cuenta de ello. Cuando salíamos del parador para ir al
alojamiento del brigadier Echagüe, me dijo con la naturalidad de la prosa
corriente:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
               *   ¿Dormir yo? No tengo gana.*                         <br />
               *Sueño pensando en mi suerte.*                          <br />
               *El descanso de la muerte*                              <br />
               *quédese para mañana.*                                  <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{Sueño pensando en mi suerte.}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{\textit{\quad ¿Dormir yo? No tengo gana.               \\
                        Sueño pensando en mi suerte.                   \\
                        El descanso de la muerte                       \\
                        quédese para mañana.}}                         \\
\end{center}
\normalsize

Antes de visitar a Echague, acordeme de mi casa, de mi mujer y mi niño, y sentí
ardientes deseos de volverme a Madrid. Mas ya era tarde para emprender el
regreso, y además la página histórica, ofreciéndose a mi mente con
extraordinaria luz, debilitó mi querencia del hogar y de la familia. Resolví
quedarme, y para que María Ignacia no estuviese con cuidado, mandé a mi criado
Zafrilla que alquilase un buen caballo y a Madrid partiera sin demora. Hecho
esto, fue sosegada mi permanencia en Torrejón toda la noche, que hube de pasar
de claro en claro, por los obsequios del Alcalde, por el patriotismo
bullanguero del vecindario y el continuo movimiento de tropas, y por los
divertidos coloquios con Serra y Pastorfido, que ni dormían ni dejaban dormir
a nadie.

A Echagüe le encontré caviloso, inquieto, como hombre que sabe pesar la grave
responsabilidad contraída. La importancia militar y política de los personajes
sublevados era garantía de un éxito feliz; pero siempre quedaba el temor de
inesperadas contingencias, de ésa no vista piedra que hace volcar el carro, del
olvidado detalle que destruye en un momento la lenta obra de la previsión.
Díjome que los Generales contaban con el concurso de todas las fuerzas que
tenemos en Alcalá, y con los medios que ofrece aquel depósito para poder armar
buen número de paisanos. Nada sabía de los planes del Gobierno, que de fijo
habría dispuesto que la Corte regresase a Madrid, para disponer de las tropas
de guarnición en el Real Sitio. Con poca o ninguna Caballería contaba el
Gobierno; en cambio, no le faltaba la suficiente Artillería para dar un mal
rato a los rebeldes. ¿El plan de O'Donnell era caer sobre Madrid en son de
ataque, o esperar a pie firme al ejército llamado leal? No lo sabía, o quizás
sabiéndolo no estimaba prudente decírmelo. Ya de madrugada, supe por mis amigos
Serra y Pastorfido que Echagüe tenía orden de ponerse en camino a la mañana
siguiente, tomando la dirección de Coslada. A Coslada iría yo también, haciendo
de la página histórica y de la novelesca una sola página.

Dormí un par de horas, y más habría dormido si no me despertara con grandes
voces mi amigo el coronel Milans del Bosch, que acababa de llegar de Madrid, de
paso para Alcalá, con una misión del Gobierno. Hombre expansivo, de corazón
fácilmente inflamable por toda idea generosa, pródigo de palabra, en las
resoluciones más impetuoso que tenaz, ha ilustrado su nombre en las armas,
junto a Prim, y en sociedad es de los que saben ganar numerosos amigos.
Mientras yo me vestía, tomaba el desayuno que le subió *Sebo*. Hablamos de la
revolución, que él miraba con simpatía como liberal y patriota, y lamentaba que
la disciplina no le permitiera secundarla. Tal fuerza expansiva tenía en su
alma la sinceridad, que no me fue difícil obtener alguna indiscreción referente
al mensaje que llevaba. Oyéndole charlar con espontaneidad impropia de un
diplomático, vine a sacar en limpio que la Reina concedería su perdón
a O'Donnell y a los demás Generales, reconociéndoles sus grados y honores,
siempre que volviesen a Madrid y entregaran a Dulce para someterle a un Consejo
de guerra. Me pareció que era gran tontería proponer a un sublevado español
vilipendio semejante, y que la misión del parlamentario había de ser inútil.
También Milans así lo creía. En él advertí desconfianza de su papel
diplomático, y ganitas de ponerse al lado de los libertadores y en el puesto de
mayor peligro. Es de los que no quieren lucha sin gloria, ni ven la gloria
donde no hay mil probabilidades de perder la vida.

Bajamos a la plaza, y cuando le despedía junto a la portezuela del coche,
me veo venir a Andrés Borrego rodeado de un grupo de patriotas y
periodistas. Habían llegado por la noche, y después de un descanso breve
continuaban camino de Alcalá. Poco pude hablar con aquel buen amigo tan
experto en cosas políticas y revolucionarias. Díjome que el Gobierno había
perdido la chaveta, y con sus desatinos daría el triunfo a la insurrección. No
se le ocurría más que ordenar prisiones de gente de viso, entre ellas los
banqueros Collado y Sevillano; suspender toda la prensa independiente, y
amenazar con comerse los niños crudos. «Pero lo más ridículo que estos
pobres *polacos* han podido idear—me dijo Borrego en los últimos apretones de
manos,—es la revista militar que han dispuesto para hoy en el Prado, con
asistencia de Su Majestad, para que las tropas la vitoreen y le digan que por
ella derramarán su sangre. Ya sabe usted, mi querido Beramendi, que estas
paradas son un recurso teatral que nada resuelve. En ninguna revolución ha
faltado este prologuito de las grandes catástrofes, ceremonia militar, desfile
de soldados melancólicos. Los vivas de ordenanza, el estruendo de clarines y
tambores, suenan a melopea desmayada y quejumbrosa, a marcha fúnebre.
