# XVIII

Sueltos, en parejas o en alegres bandadas, pasaron también por Torrejón, el día
de San Pedro, multitud de pájaros, la inquieta juventud de estos tiempos,
revolucionaria y masónica, vanguardia del pensamiento y zapadora de la acción.
El *polaquismo*, con sus increíbles desafueros, ha fomentado el entusiasmo, la
impaciencia temeraria y generosa de la juventud militante. Mal haya el Gobierno
que desprecia estas manifestaciones de la vida nacional en que andan poetas
y escritores sin juicio. Resultará que lo tienen de sobra cuando son olvidados
o perseguidos. Y por fin, de los que hacen coplas o chistes es el reino de la
opinión... A muchos de los que en Torrejón aparecieron conocía yo de trato,
a otros de nombre y fisonomía. Hablé con Cristino Martos, que en todas las
funciones de la palabra es orador, como es poeta Serra siempre que abre la
boca. El sentimiento revolucionario se desborda en él con las formas
gramaticales más graves y rítmicas. Lleva en sí el espíritu girondino: su
verbosidad sentenciosa resulta noble y clásica, y por esto mismo no es de los
que conmueven a la plebe. Yo le digo que, hablando siempre en nombre del
pueblo, resulta el más aristocrático de los tribunos. Ortiz de Pinedo,
Cisneros, Somoza, Abascal, y otros que vi pasar aquel día, me contaron que de
Madrid venían contra los sublevados los generales Blaser y Lara con la
Infantería que había quedado en Madrid y la que regresó de El Escorial, con la
Caballería de *Villaviciosa*, algunos tercios de Guardia Civil y no pocas
piezas de artillería...

De mi casa me trajo Zafrilla noticias que me permitieron aguardar con
tranquilidad los acontecimientos que Clío nos preparaba. Esta bondadosa
divinidad cuida siempre de evitar el aburrimiento a los pueblos que se
envanecen de tenerla por relatora de sus grandezas. Y apenas entró en funciones
la buena musa en aquellos campos, tuve que tomar nota de un hecho singular: la
transformación del gran *Sebo*. No viéndole por parte alguna en toda la mañana,
mandé a Zafrilla que le buscase, y al fin me le trajo en tal manera cambiado,
que al pronto no le conocí. Habíase afeitado el cerdoso bigote, operación que
debió de inutilizar las navajas barberiles. Se había cortado el pelo al rape,
haciéndose un tipo de cura montaraz, que se completaba con ropas negras
y raídas, faja mugrienta, obscura, y gorra de pelo de conejo. «Señor Marqués—me
dijo con voz que revelaba más miedo que vergüenza,—he tenido que disfrazarme
porque... desde anoche andan por aquí más de cuatro y más de cinco policías,
algunos de mi propia sección y de mi propio barrio... Traen proclamas *leales*
para repartirlas a los soldados, y con las proclamas, sin fin de mentiras que
van echando en todos los oídos para que la gente se desanime... Me han visto,
me han preguntado si ando con la Revolución, y les he respondido que estoy
donde estoy. No debe uno comprometerse antes de tiempo... No debe uno dar su
brazo a torcer... A la Revolución pertenezco yo en cuerpo y alma, y de ella
espero la recompensa de mis buenos servicios. Pero mientras se decide si la
Revolución vive o muere, ¿qué necesidad tengo de dar la cara? Póngome esta
postiza para que mis compañeros no puedan decir que han visto a *Sebo* entre
los sublevados. Si vienen mal dadas, serán capaces de fusilarme o de meterme en
un presidio... Y sería lástima, excelentísimo señor, porque, aquí donde
Vuecencia me ve... no creo haber nacido para el oficio vil de corchete...
Modestia a un lado, señor, Telesforo se siente jefe político...»

Asentí a cuanto decía, regocijándome de su infantil ambición, no enteramente
injustificada, pues gobernadores he visto salidos del más bajo montón
burocrático, o de obscuros aprendizajes políticos... Sigo contando. En la tarde
del 29, gran número de paisanos mal armados o por armar entraron en Torrejón,
presentándose al brigadier Echagüe. Al anochecer supimos que en la madrugada
próxima saldría de Alcalá la división libertadora, engrosada con las fuerzas de
Infantería y Caballería que guarnecían aquella ciudad, con el contingente de la
Escuela Militar, con los setecientos quintos armados de tercerolas, y el núcleo
de paisanos, que iba aumentando por el camino. Dieron a la hueste adventicia el
nombre de Voluntarios de Madrid. Madrugamos para salir al encuentro de esta
variada y pintoresca tropa. Salió todo el vecindario: la carretera parecía un
campo ferial en movimiento. Nunca vi gente más alegre: creyérase que esperaban
lluvia de monedas de oro y plata, o presenciar gloriosos combates
caballerescos, con intervención del apóstol Santiago. ¡Desgraciado pueblo, que
no esperando nada de la paz, porque en este escepticismo lo mantienen sus
gobernantes, lo espera todo de la guerra civil.

Cuando las avanzadas del ejército libertador aparecieron, destacándose del
horizonte obscuro en las primeras claridades del alba, rompió la multitud en
exclamaciones de júbilo. El toque de clarines de Caballería y el grave paso de
ésta encendían en todos los corazones un sentimiento de admiración, de piedad
y ternura, que no es fácil definir. En los sentimientos que despierta tan
sublime música, se confunden y hermanan la grandeza heroica y el fervor
religioso. Las pausas en el toque, aquel silencio del metal sonoro que deja oír
las patadas rítmicas de los caballos, es de una solemnidad que induce a la
efusión, al llanto mismo... Entró la Caballería en Torrejón, después la
Infantería y Voluntarios, luego el Estado Mayor General escoltado por una
sección de coraceros... Por falta de viento, la nube de polvo rastreaba, no
subiendo más arriba de las barrigas de los caballos y de los pies de los
jinetes. Lamañana entró alegre, luminosa, esparciendo su luz rosada por los
campos estériles y por las abigarradas multitudes de militares y campesinos.
Dijérase que traía la fecundidad al suelo, y a todos los corazones la
esperanza.

En el ejército encontré multitud de amigos. Pero apenas pude hablar con
algunos, pues el descanso en Torrejón fue brevísimo. Salieron las tropas en dos
divisiones; la una, mandaba por Dulce, siguió por el camino real con órdenes de
llegar hasta Canillejas para hacer un reconocimiento; la otra, con O'Donnell al
frente, tomó la dirección de Vicálvaro. A la impedimenta de ésta me agregué yo,
gozoso con la idea de pasar por Coslada. En esto me equivoqué, porque el paso
fue por un sitio distante media legua del pueblo en que los salvajes residían.
Salieron a vernos hombres, chiquillos, mujeres. Miré las caras de éstas,
buscando entre ellas la de Virginia; pero no la vi. O no estaba, o desfigurada
totalmente por la barbarie, no pude reconocerla.

En la parada que allí hicimos, se adelantó *Sebo* para refrescar con el
aguardiente que vendían unos cantineros, y al volver me dijo: «Vea, señor, a
los dos oficiales que desde aquellas tapias le están mirando... Ahora le
saludan con la mano. Son Navascués y Gracián. Fui hacia ellos y ellos
vinieron hacia mí, partiendo el camino, y afectuosamente nos saludamos. El
General les había encargado de la instrucción y mando de las compañías de
Voluntarios, tarea no floja, pues eran gente revoltosa, temeraria, más fácil al
heroísmo que a la disciplina. Volviéndose de improviso hacia *Sebo*, Gracián le
agarró de una oreja, diciéndole: «Ahora me vas a pagar todas las que me has
hecho, perillán. Pensabas que yo no te conocería con esa facha de
saltatumbas... Ya no te suelto; te doy la filiación, quieras o no quieras; te
pongo en las manos una carabina, y como no seas valiente, te fusilo por la
espalda...» «Señor—contestó *Sebo* con mal disimulado pánico,—no se
empeñe en hacerme héroe, porque no lo soy. No he nacido para eso...Si
quiere emplearme en el ejército libertador, como es mi gusto, deme un cargo
administrativo, sanitario o, si a mano viene, de municiones de boca, que algo
entiendo de esto...» Y Gracián: «Si no tienes ánimos para cargar el chopo, te
haré mi capellán castrense.

—Señor, no soy cura.

—Lo pareces, y es lo mismo... No te me escapas ya. De los malos ratos que me
has hecho pasar dándome caza, voy a vengarme ahora, tunante.» Y sin esperar
a más razones de *Sebo* ni mías, llamó a un sargento y le entregó el nuevo
*voluntario*, con esta suave recomendación: «Ea, cogedme a este gandul, que es
un cura mal disfrazado... Ponédmele en el servicio de cartuchos, hasta que
llegue la ocasión de auxiliar a los moribundos... Cuidado con él; y si quiere
escaparse, dadle veinticinco palos como primera providencia. Desapareció *Sebo*
dolorido y rezongando, y siguió su marcha la división por el camino polvoroso.
Picaba el sol; los ánimos ardían.

Apenas entraron en Vicálvaro las tropas sublevadas, corrió la voz de que
estaban a la vista las del Gobierno. Expectación, toques de mando, movimiento.
Era una falsa alarma, que se repitió media hora más tarde, cuando los soldados
requerían sus alojamientos y olfateaban las humeantes cocinas. Por fin, cerca
de las tres, ya fue indudable que venía el Ministro de la Guerra, general
Blaser, con Lara, Capitán General, y casi toda la guarnición de Madrid. Antes
de que viéramos las avanzadas, una bala de cañón, que casi tocó a las tapias
del pueblo, fue como el primer grito de guerra. Nube de polvo lejana anunció la
Caballería del Ejército que el convencionalismo histórico llamaba *leal*.
Pronto vimos que la Artillería enemiga escogía posición excelente en lo alto de
un cerro, detrás de un arroyo. Entendiendo poco de estrategia, pareciome que
Blaser no pecaba de tonto. Lo mismo pensaron los de acá, según después supe.
Pero ya no podían rehuir el combate en el terreno escogido por los de Madrid.
Vi que avanzó el batallón de la Escuela Militar, como en reconocimiento,
y sobre ellos vinieron con furia los caballos de Villaviciosa. La batalla
estaba empeñada. Híceme cargo del plan de ambos caudillos. El de allá ganaría
si desalojaba de la posición de Vicálvaro a los que bien puedo llamar
*nuestros*. Ganarían los sublevados si conseguían tomar de frente los cañones
de Blaser.

Reconozco mi falta absoluta de espíritu bélico, y no me avergüenzo de confesar
que me siento incapaz de todo heroísmo en el terreno de las armas. Como además
no gusto de acudir a donde sé que mi persona no hace ninguna falta, determiné
situarme en lugar seguro, aunque en él no pudiese ver en todo su desarrollo el
que ha de ser histórico suceso. Me interesan, sí, en grado sumo las
consecuencias políticas o sociales de este duelo marcial; pero las peripecias
y lances del mismo no despertaban en mí ninguna emoción, como no fuera la de
piedad y lástima por los que habían de morir. Desde las tapias más lejanas del
pueblo, por el Este, procuraba yo ver y enterarme, recorriendo con ávidos ojos
el campo de batalla. Entre nubes de polvo y humo vi las filas de caballos, las
filas de hombres, grupos contra grupos, y... ¿lo diré como lo siento? Yo no
deseaba sino que acabaran pronto. ¿Diré también que toda aquella porfía me
pareció estúpida? Pues lo digo. Y al fin, entre mis confusiones y mi hastío de
tanta barbarie, surgía la pregunta no contestada: «¿Y todo esto, para qué?» No
sé qué habría yo pensado si me viera ante un San Quintín; pero ante aquel
combate, en cierto modo casero, entre *cuatro gatos*, como suele decirse, lucha
por el gobierno de un país siempre desgobernado, mi pensamiento no podía
elevarse a las alturas de la Historia trágica. Nada, nada: que acabaran pronto,
y se fueran a sus casas.

Dos horas corrieron, y no se veía ventaja en ninguna de las dos partes. Se
tiroteaban, se acuchillaban, y las ondulaciones de las masas combatientes no
determinaban ganancia ni pérdida de los trozos de suelo en que reñían. En la
salida del pueblo, por el camino de San Fernando, donde busqué mi refugio,
había multitud de viejas, que allí se guarecían de las balas. Alguna de ellas
me dijo que a la villa le venía bien aquella guerra, porque la tropa siempre
deja dinero, y otra se lamentó de las muertes que *habería*, no sin atenuar su
pena con esta consideración filosófica: «También hay que ver que es güena la
guerra cevil, porque en ella fenece toda la granujería de los pueblos.
Perdidos, vagos, ladrones: en tiempo de paz no hay quien vos mate. Salta la
guerra, y a la guerra os vais como las moscas a la miel. Sois valientes, metéis
el pecho de veras. Ahí morís todos, pestilencia.» Y un vejete medio alelado
y paralítico tomó así la palabra: «Esto que vedéis no es guerra mesmamente y de
por sí, sino rigolución... Y quien diz rigolución, diz dinero en Vicálvaro: la
rigolución trai derribo de casas viejas, de conventos y santularios; rompición
de calles, de lo que viene obra mucha de casas nuevas, y vender acá más yeso
del que ora vendemos. Ya vedéis la paradez del yeso. Pus como ganen los libres,
tendréis en Madril obra de casas, y aquí el quintal de yeso por las nubes.» No
podía yo enterarme bien de otras cosas que el vejete decía, porque en el sitio
donde estábamos se habían refugiado todos los perros del pueblo, asustados de
la batalla, y allí coreaban con sus ladridos el militar estruendo.

También los mendigos de ambos sexos tenían allí su resguardo, y entre éstos un
ciego que, según contó, estuvo en los famosos sitios de Zaragoza. «Aquéllas
eran guerras por honra, señor—dijo revolviendo sus ojos muertos,—y no estas
comedias con tiros, por el mangoneo, y por ver quién pone o quién no pone un
par de principios después de los garbanzos. Bien claro está que no hay cosa de
por medio. España se va volviendo muy comelona; los ricos traen cocineros de
Francia... ¡Comer bien, vivir bien! ¿Lujo grande, *monises* pocos? Pues
revolución, para que el dinero que hoy está en tus manos venga a las mías... Yo
he sido en Madrid cocinero de fondas y de alguna casa. ¡Veinticinco años
cocinero, señor! Me arruiné por poner un establecimiento en que daba de comer
a lo que llaman *precios reducidos*. La maldita baratura y el no entender el
negocio me dejaron por puertas, y para acabar de arreglarlo, mis pobres ojos,
del calor de las hornillas día y noche, se quemaron, se quedaron ciegos... No
veo las cosas, y veo las causas de estas marimorenas... Todo es cuestión de
*principios*... de poner dos *principios*... Yo ponía tres por dos pesetas,
y ya se sabe lo que me pasó. Las *clases* no pueden comer dos principios sin
hacer una revolución cada pocos años para que los buenos sueldos pasen de unas
manos a otras manos... Tenemos en Madrid el furor del buen vivir, que viene de
Francia, como las modas de sombreros... tenemos el furor de los *dos
principios*, de los chalecos de felpa y de cachemir, de los pantalones
*patencur*, de las butacas con muelles, de las alfombras de moqueta, de los
jabones de Benjuí o de *terciopelo*, y de los féretros metálicos, que también
en esto hay furor... Muchos furores y poco dinero, señor. ¿Poco dinero? Pues ya
se sabe: revolución al canto... estas revoluciones de dentro de casa... el
fogón, la despensa, el guardarropa, los *principios*...
