# XIX

Con estas conversaciones, me distraía de la acción campal y no paraba mientes
en sus peripecias. Al recogido lugar donde yo estaba venían noticias de que
iban ganando los libertadores. Los zambombazos de la Artillería eran menos
frecuentes; hasta me parecieron más lejanos. No fue menester, como en los
tiempos de Josué, que se detuviera el sol en su carrera para dar lugar a que
los combatientes decidieran cuál se llevaba la victoria... El día, como de
Junio, era largo, tan largo, que no acababa nunca, y la victoria no parecía.
Liberticidas y libertadores se peleaban, sin darse ni quitarse posiciones, ni
extremar sus ataques. Creyérase que todo era una comedia marcial, representada
entre compadres con menos saña que ruido... La página histórica me resultaba
poco interesante. Sin duda, su interés estaba en otro lugar y ocasión. La
verdadera página histórica con gravedad y trascendencia vendría después, larga
secuela de un hecho militar pequeño y de poca sangre. Antes que empezase
a declinar el día, cansado de su propia largura, sentimos que menguaban los
tiros. Al extremo del pueblo donde yo estaba llegaron grupos de paisanos
y soldados, sedientos, el polvo pegado al sudor. Nos decían que llevaban
ventaja; pero no traían en sus rostros ni en sus palabras el júbilo de la
victoria. Entraban en las casas atropelladamente, buscando agua con que aplacar
la sed. Al paso de los hombres por los corrales, huían despavoridas las
gallinas, que ya requerían los palos de sus albergues. Con más agua que vino se
refrescaban los combatientes; algunos hablaban con poco miramiento de los
Generales libertadores, que no les habían mandado tomar a pecho descubierto las
piezas de artillería. Éstas se retiraban, según dijeron. Blaser y su ejército
leal se volvían a Madrid, donde seguramente darían un parte proclamándose
vencedores.

Mi criado y el cochero, a quienes di permiso para que se corrieran un poco
hacia las eras del pueblo, donde podrían ver algo de la función, amparándose de
las casas más próximas, volvieron a contarme lo que habían visto, y de ello no
copio más que esta referencia histórica: «¿No sabe, señor? A don Telesforo
*Sebo* le han traído entre cuatro, digo, entre dos, cogido por los brazos.
Viene todo magullado de la carrera de baqueta que le dieron antes de empezar la
acción, y de los pisotones de tropa y patadas de caballos que luego sufrió el
pobre en lo más recio de un ataque. Heridas de arma no tiene, sino cardenales
y mataduras que dan compasión. En nuestro alojamiento le han metido: allí le
están curando unas mujeres, y él echando de su boca maldiciones contra los
*Blases* de allá y los *Dulces* de acá.» Quise ver y consolar al desdichado
*Sebo*; mas no pude hacerlo tan pronto como quería, pues desde el punto en que
recibí la noticia hasta mi alojamiento era dificultoso el tránsito, por la
muchedumbre de tropa y paisanos que invadían las calles. En medio del tumulto
tuve una grata sorpresa: vi un rostro conocido, de persona que como yo trataba
de abrirse paso. Era Rodrigo Ansúrez, el aprendiz de hojalatero, que había sido
como el anunciador de las disposiciones del Destino, determinantes de mi viaje
a Vicálvaro... Le cogí por un brazo. Díjome que su maestro, el señor Albear, le
había dado permiso para seguir los pasos del general O'Donnell, el cual salió
de la Travesía de la Ballesta en la madrugada del 28. Con otro chico y el
oficial de la hojalatería, ambos de ideas muy liberales, se había ido Rodriguín
a Torrejón y a Alcalá, después a Vicálvaro. Había visto todo y podía contarlo.
No disparó tiros porque no le dieron carabina ni escopeta; pero ayudó lo que
pudo, llevando cartuchos para el fuego y agua para la sed. Agua y pólvora eran
lo más preciso.

«Oye una cosa, Rodrigo. Sin noticia ni dato alguno en que fundarme, sólo por
corazonadas, pienso que tu hermano Leoncio está en Vicálvaro. ¿Acierto? ¿Le has
visto tú?

—Sí, señor... le vi un momento y hablamos. Estaba con otros paisanos que iban
en el batallón de la Escuela Militar. Mi hermano, que es gran tirador, llevaba
una carabina muy maja, que no sé de dónde pudo sacarla... Le perdí de vista...
Como hay Dios, que Leoncio ha matado a muchos *Blases*.

—Haz por encontrarle, Rodriguillo. Deseo conocerle, preguntarle por su
mujer. ¿Tú qué crees? ¿Leoncio se habrá vuelto a Coslada?... Si estuvo en
Alcalá, y de Alcalá se vino aquí con las tropas, ¿le habrá seguido en esos
trotes su mujer?

—Para mí que le ha seguido, señor, pues ella es también muy trotona. No se
cansa de correr, y como se quieren tanto, juntos están siempre. Adonde va él va
ella, y al revés, que es lo que se dice *viceversa*.

—Siempre juntos. Y si Leoncio ha estado en medio del fuego, ¿ella también...?

—Como en el fuego mismo no estaría *Mita*; pero cerca sí, señor, que valiente
lo es hasta dejárselo de sobra... Se habrá puesto donde pudiera verle con su
carabina maja tirando tiros y acertando siempre, porque, créame el señor, no
hay puntería como la de Leoncio.

—Pues si están en Vicálvaro, hemos de revolver el pueblo hasta encontrarles, lo
que no es fácil con tanto barullo de tropa y de paisanos forasteros.
Rodriguillo, cuenta con una recompensa magnífica, un traje nuevo, o su importe
si prefieres el dinero a la ropa; un reloj si te gusta más que el traje; en
fin, lo que quieras, si encuentras a *Mita* y *Ley*. Ponte en movimiento ahora
mismo; no descanses, chiquillo. Mejor que ropa o reloj querrás... no sé qué...
algún antojo tuyo... Dímelo.

—¿Para qué quiero yo reloj, si no me importa nada saber la hora? Y de trajes,
con lo que tengo me basta... Más me gustaría otra cosa, señor...

—Pide por esa boca, hijo, y no seas corto de genio.

—Pues, señor, lo que quiero es un violín.

—¿Eres músico?

—Tengo afición. Cuando estuve en la fábrica de cuerdas, mi principal, que es de
la orquesta del Circo, me dio lecciones. Aprendí pronto. Yo me habría pasado
toda la noche rasca que te rasca; pero los vecinos se quejaban del ruido que
hacía, porque el violín que tengo canta como un grillo, y en los graves parece
un rabel de los que tocan los chicos en Navidad.

—Pues nada, cuenta con un violín bueno, de aprendizaje. No será un
Stradivarius: ése lo tendrás cuando sepas, cuando seas un gran concertista...
Pero no nos entretengamos. Ya estás echando a correr. Queda hecho el trato...
Tráeme a *Mita* y *Ley* o dime dónde están, y *tú rascarás*.

Salió el chico presuroso a su encargo, y yo entré en mi alojamiento, la casa de
un yesero, con almacén, dos corrales, y arriba estancias vivideras; mas era tal
el cúmulo de gente militar y civil en todos los patios y aposentos, que allí no
podía uno revolverse, ni aun pensar en comida y descanso. Lo mejor que hacer
podía el que tuviera libertad, era huir de Vicálvaro; pero la obligación que me
impuse de buscar a los salvajes me retenía en el pueblo, esperando el resultado
de las investigaciones del hojalatero violinista. Mientras éste llegaba, bajé
a consolar a *Sebo*, que asistido de dos viejas piadosas, curanderas, yacía
sobre un montón de sacos de yeso, vacíos, entre sacos llenos. El polvillo
blanco, flotante en la cavidad del almacén, se fijaba en el rostro y manos del
magullado policía, dándole aspecto de cadáver o de figurón con jalbegue. Sus
muecas de dolor y sus plañideras voces sonaban a bromas lúgubres de Carnaval.
¡Pobre *Sebo!* Más que de los dolores de sus mataduras, quejábase de la
crueldad de Bartolomé Gracián, que había dado permiso a sus tropas para
zarandearle y jugar con él a la pelota, dejando correr la fábula de que era
cura disfrazado. Y no sentía tanto el molimiento y los cardenales como el grave
daño inferido a su dignidad. Menos le dolerían sus huesos si se los hubieran
roto, y sus carnes si se las hubieran hecho picadillo, que le dolía el alma,
del escarnio sufrido y de la vergüenza de haberse visto en tan ruin vapuleo.
Y era lo peor que por ningún camino podría llegar a vengarse del don Bartolomé,
quien, al parecer, estaba en gran predicamento con Dulce y con Ros de Olano. En
mí confiaba para su delicada traslación a Madrid manteniendo el disfraz,
y ocultándose en mi casa hasta que se decidiera si los perros se ponían el
collar revolucionario o el absolutista. Y yo tendría la caridad de sustentar
a la familia mientras durase la encerrona y llegara el nuevo destino. Éste
correría de mi cuenta si triunfaba O'Donnell, lo mismo que si ganaba Sartorius,
que para uno y otro perro tengo yo buenas aldabas. «Después de servir
a Vuecencia con tanta lealtad—me dijo haciendo pucheros y besuqueándome la
mano,—no tendrá Vuecencia entrañas si abandona a su fiel servidor.»

Mientras hablaba yo con *Sebo* y miraba por su asistencia, metieron en el
almacén unos ocho heridos, algunos graves, y aquella atmósfera de hospital en
que respirábamos yeso se me hizo insufrible. Salí al portalón, donde había
corros de militares, y hablando con ellos adquirí la certeza de que la
batallita no les había satisfecho, por su equívoco resultado. Ni en ellos cabía
vanagloria, ni en Blaser tampoco. Verdad que los de acá, como sublevados,
podían contentarse con medio triunfo, o con la modesta gloria de un combate
a la defensiva, sin perder terreno, mientras que los otros, como Gobierno
constituido, quedaban muy desairados con la media victoria. Su retirada hacia
Madrid, sin desorganizar y dispersar a los Generales sediciosos, era un
verdadero desastre.

Así me lo dijo Borrego, hombre de gran pesquis, añadiendo que la situación está
moralmente derrotada. Borrego, Martos, Ortiz de Pinedo, y otros madrileños que
habían venido de mirones, andaban a la busca de comestibles, a cada hora más
escasos. Los estómagos empezaban a renegar del patriotismo; llevaban muy a mal
que las cabezas, antes de prevenir lo tocante al sostén de los cuerpos, se
lanzaran a trastornar la política y la sociedad. Compartí con los buenos amigos
lo poco que a mí me quedaba; allegamos algo más, todo ello fiambre, reseco
y con sabor a yeso, no sé si real o imaginario, y luego nos fuimos a la casa
próxima, donde moraban Ros de Olano y Echagüe. A éste no le vimos: había sido
llamado por O'Donnell. Ros comía tranquilamente con Buceta, el teniente coronel
Zalamero y el paisano don Ceferino España, sentados los cuatro en derredor de
una silla, por no haber mesa disponible. ¿Qué comían? Lonjas de carne de cabra
rebozadas con yeso, y almendras de Alcalá, que parecían pedazos de escayola.
Con su habitual gracejo, Ros nos dijo: «El primer acto no ha sido malo. Como
primero, no podía tener efectos grandes, ¿verdad? Es una exposición hecha con
arte sobrio. Sería necedad acalorarse demasiado pronto.

—¿Y dónde pasará el segundo acto, mi General?

—¡Ah!, no lo sé... yo no hago la Historia... La que ven ustedes de mi letra la
escribo al dictado. Me dictan; yo escribo...

—¿Se puede saber a dónde va mañana el ejército libertador?

—Si dejáramos los caballos de Dulce entregados a su instinto, creo yo que nos
llevarían a la querencia de sus cuarteles.

—¡A Madrid, al bulto!

—Puede que sea más práctico esperar a que el bulto se mueva para saber lo que
tiene dentro.

De las medias palabras del general Ros, colegimos que se esperaba un movimiento
en Madrid. El Gobierno, con toda su tropa disponible, tendría que atender
a sofocarlo: ésta era la ocasión de caer sobre la Villa y Corte. Entre tanto
que el formidable tumulto estallaba, los libertadores pasearían militarmente
por la zona circundante, *pronunciando* a los pueblos y reclutando patriotas.
El fogoso Martos, que todo lo veía conforme a los anhelos de su impaciente
corazón de sectario, dijo, con la solemnidad que ponía siempre en su limpia
palabra, que las piedras de Madrid se levantarían para contestar con barricadas
a las insolencias del *polaquismo*. Las lenguas habían sido ya bastante
elocuentes. Lo que aún restaba por decir, lo dirían los guijarros... y la
pólvora.

La idea y la esperanza de un alzamiento general en los Madriles eran unánimes.
Oficiales y paisanos que se acercaron a la mesa del General, las expresaron
ruidosamente, unos como chispazos de su inflamado patriotismo, otros como
consuelo de la deslucida función bélica de aquella tarde. Pasando de corrillo
en corillo y de casa en casa, oí, entre mil comentarios del suceso y de sus
consecuencias, una versión que me pareció la más discreta y juiciosa, como
salida del entendimiento de Andrés Borrego, uno de nuestros más expertos
catadores de acontecimientos, y de los móviles y personas que los determinan.
La jornada de esta tarde—nos dijo a Pinedo y a mí,—desairada como acción de
guerra, es una obra maestra de sagacidad política y de cuquería revolucionaria.
Lanzar a las tropas al ataque con todo el brío que ellas saben desplegar,
habría sido dar a este movimiento, desde sus primeros vagidos, un carácter
rencoroso, sanguinario, como el de las luchas por principios irreconciliables.
Y aquí no hay ni puede haber a la postre lucha de esa naturaleza. No hay cosas
más conciliables que dos porciones de nuestro ejército regular, la una frente
a la otra. ¡Cómo que en el fondo de estos movimientos y de estos choques entre
pronunciados y leales, hay siempre un compadrazgo disimulado con las
apariencias de antagonismo! Compadres son todos; no se tiran a destruirse,
y ninguno de ellos quiere echar sobre su contrario la tristeza de una grave
derrota. Con perfecta *bonhommie* atacó Blaser a Dulce, y éste y O'Donnell te
devolvieron su cortés tiroteo. ¡Oh!, este irlandés sabe mucho, y no sólo es un
buen guerrero, sino un excelente estratega del corazón humano. En el curso de
la acción he visto yo los efectos de su malicia sajona, y de su admirable
delicadeza para efectuar el tacto de codos sin que nadie lo advierta, ni dejen
de enterarse los codos del contrario. Viendo la acción sin ver al caudillo, yo
le oía decir: «Compadre Blaser, no nos comprometamos derramando más sangre de
la que manda la etiqueta. El *polaquismo* es cosa perdida. En el reloj del
Destino ha sonado mi hora, y yo y los que están conmigo hemos de coger la
sartén por el mango... Amigos seremos todos, aunque ahora el buen parecer pida
que nos figuremos rivales. No tardaremos en abrazarnos... Nadie tema venganzas.
Yo miraré por unos y otros... Somos el Ejército de un país sin fuerza de
opinión, de un país que un día nos pide Orden, otro día Libertad... y lo que
nos pide... tenemos que dárselo.»
