# XX

Hastiado al fin de las prolijas versiones de un mismo asunto, salí con Zafrilla
en busca de Rodrigo Ansúrez, que aún no había parecido por nuestro alojamiento.
Recorrimos varias calles, la plaza, parte del camino real. En la plaza vi
largas filas de caballos comiendo el pienso que con solicitud fraternal les
servían sus jinetes. Los nobles animales, que habían trabajado todo el día
pisando terrones y cardos borriqueros, o algún cuerpo herido, muerto quizás,
respirando tufo de pólvora y enardeciéndose al incitante toque de clarines,
mascaban tranquilos su cebada, ajenos a la gloria militar. Observé que todos
los perros del pueblo, que durante la batalla se habían alejado del campo de
guerra expresando su terror con aullidos, se congregaban en derredor de los
bridones, mirándolos con respeto y envidia. Algunos, después de mostrar su
afecto a los generosos brutos de la guerra, salían a ladrar por las calles
próximas, como queriendo espantar a otros animales enemigos que veían en forma
vaporosa, o avisar la llegada de escuadrones fantásticos, sólo vistos por
ellos. Luego volvían junto a los caballos nuestros, efectivos, y les hacían la
tertulia, sentándose en postura de esfinge en medio de los grupos de soldados
y corceles, o escarbando graciosamente la paja que a éstos se les caía.

Divagué por entre estos renglones de la página histórica, más interesantes,
a mi ver, que los renglones belicosos, y al volver de una esquina me encontré
al hojalatero, que corrió hacia mí gozoso, diciéndome: «Señor, dos horas hace
ya que le busco. Estuve en la yesería tres veces...»

—¿Y qué hay, chiquillo? ¿Dónde está mi gente?

—¡Ay, me parece que me quedo sin violín!... no por culpa mía, pues he revuelto
todo este poblacho... y...

—¿No parecen?

—Se me ha secado la boca de tanto preguntar... Por fin, señor, en la puerta de
la Iglesia me encontré a un yesero de Coslada: vivía pared por medio de la casa
donde se albergaban Leoncio y *Mita*; le llaman el tío *Meas*... Me dijo que
con mi hermano había venido su mujer, la cual, todo el tiempo que duró el
tiroteo, estuvo en casa de unas viejas que apodan las *Cangrejas*, porque
tienen en San Fernando el negocio de mandar cangrejos a Madrid.

—Bueno, y te dijo...

—Que, en cuanto se acabaron los tiros, *Mita* fue en busca de Leoncio y se le
llevó... Él no quería; pero ella... ¡vaya, que gasta un genio!... Es la que
manda.

—Se fueron, pues... ¿a dónde?

—A San Fernando... con las tías ésas, que, como le digo, allí tienen gran
casa... Algunos días está toda llena de cangrejitos del Jarama...

—¡Todo por Dios...! Pues no es cosa de que ahora vayamos a San Fernando. Yo
tengo que volverme a casa: hace tres días que no veo a mi mujer y a mi hijo.

—Y no es lo peor que se hayan ido tan lejos, señor... Van más allá. Mañana,
según me dijo el *tío Meas*, pasan a Mejorada, donde se establecerán, porque el
negocio de Coslada parece ser que se les torció.

—A mí sí que se me han torcido todos mis planes. Pero ya volveré a ponerme en
camino: iremos a Mejorada...

—Yo también... Si ahora no me gano el violín, ¿lo ganaré después?

*—Tú rascarás*... Tendrás un buen instrumento para estudio... Aplícate, y si
eres realmente artista, yo te protegeré...

Desde aquel momento prevaleció en mi espíritu con poderosa fijeza la idea de
partir inmediatamente para Madrid. Di a Zafrilla las órdenes necesarias para
emprender la marcha. ¿Llevaríamos a *Sebo*? ¿Llevaríamos a Rodriguillo Ansúrez?
Este compañero de viaje no nos traería ninguna dificultad; el otro tal vez sí.
Resolvimos disfrazarle de cura, y al efecto encargué a Zafrilla que buscara,
o comprase si era menester, las ropas necesarias para la mutación del travieso
policía en venerable sacerdote. Andando en estos preparativos, encontramos
a Navascués, el cual nos dijo que a la Corte se volvía con su inseparable
Gracián. Comprendí que la misión de estos pájaros en Madrid no era otra que
levantar al paisanaje y encender la lucha de barricadas. No se necesitaba mucho
para esto, y oyendo hablar al impetuoso Martos, se adquiría el convencimiento
de que Madrid sería un volcán en todo el día próximo. Las dificultades que
tuvimos para conseguir la ropa clerical de *Sebo* las resolvió fácilmente
Bartolomé Gracián, que estaba en buenas relaciones con el ama de un cura,
frescachona, la cual facilitó sotana y balandrán viejos, y un sombrero de teja,
raído, tan largo como un ataúd. No tenía *Sebo* magulladuras en el rostro; los
chichones de la cabeza se tapaban con el sombrero, y el cuerpo, bien bizmado,
quedaba bajo la sotana holgadísima, pues el difunto era mayor.

Sobre las once nos dispusimos a salir. Gracián y Navascués, vestidos de
paisano, confiaban en su audacia para entrar en la Corte sin infundir
sospechas. Pensaban detenerse en Vallecas, donde tenía Gracián una amiga
diligente que a él y a Navascués proporcionaría, en caso de necesidad, traje,
burros y mercancía de panaderos para colarse sin ningún riesgo en la capital.
Martos, Pinedo, Borrego y otros se las arreglarían fácilmente para el regreso.
Llegada la hora de partir, y abreviadas las despedidas, metí en el coche al
maltrecho Telesforo, convertido en clérigo campestre; subieron al pescante
Zafrilla y el hojalatero, y deseando yo disfrutar a pie de la plácida noche
y de la conversación grata de Navascués y Gracián, me fui andando con ellos
detrás del vehículo, a regular distancia, por el camino de Vallecas.
Innumerables perros salieron a decirnos adiós, ladrando, y enseñándonos los
dientes; se retiraban rezongando; volvían con más furiosos ladridos; acudían
otros de casas lejanas. Navascués, que se preciaba de entender el léxico
perruno, les dirigió la palabra amenazándoles con su garrote: «Caballeros, que
no somos gitanos ni frailes mendicantes. Retírense en buen orden, y váyanse
a cuidar las casas del lugar.» Gracián, también entendido en el lenguaje
canino, dijo que todo el alboroto que hacen los perros al ver pasar coches
y trajinantes, significa que desean saber el punto a que éstos se dirigen.
Créense investidos de facultades para el reconocimiento de pasaportes y para la
vigilancia de caminos, y sus ladridos, que no son más que el cumplimiento de un
deber, cesan cuando se responde a la interrogación que expresan. «Señores
perros—les dijo Bartolomé mostrándoles el Palo, después una pistola,—sepan que
vamos a Vallecas... ¡a Vallecas! No sé decirlo de otro modo: ya tenían ustedes
tiempo de aprender castellano... Conque ya saben... a Vallecas vamos. Si no se
dan por satisfechos, lo diré con la estaca; y si la estaca no hablara con
bastante claridad, les pegaré un tiro.» Oído esto, los perros se fueron
retirando por escalones. De hocico al pueblo, todavía rezongaban con mugido
displicente.

Diré que el tal Gracián me encantaba por su donosura, por la fatuidad de buen
gusto con que se había atribuido un papel constantemente activo en la comedia
o drama de la vida. No fue menester estímulo de mi parte para que su confianza
se abriera y su verbosidad se desbordara. Es de estos que entregan todo su
interior, sin reservar ninguna porción de lo malo ni de lo bueno, tan ineptos
para la hipocresía como para la modestia. La conversación que yo entablé sobre
el tema de la guerra y de la política, fue derivando, por los giros que le daba
el sensualismo de Gracián, hasta llegar al tema de mujeres. La vida de aquel
libertino era manantial inagotable de asuntos para tal conversación. Oyéndole
contar alguna de sus aventuras, acometida con harta impavidez y cierta
convicción profesional, vi reproducida en él la figura del burlador de antaño,
a un tiempo heroico y cínico. La degeneración del tipo es evidente, como lo es
la de las víctimas, más fáciles hoy a la seducción. Sobre este punto me permití
opinar que en la moral no tenemos progreso. Hay, sí, más pudor de lenguaje,
y escrúpulos de palabra que antes no se conocían; pero, con todo esto, los
baluartes que hoy guardan la virtud femenina son de estructura más endeble.

Consiste la presente relajación, según indicó Gracián, en que apenas hay ya
quien crea en el Infierno, y las mujeres que aún profesan este dogma terrible,
lo han reformado en su pensamiento, estableciendo un Infierno sin infinito
y con salidas al mundo de los vivos. Mi parecer es que la sociedad actual, con
la facilidad de relaciones entre los sexos y la mayor licencia en las
costumbres, permite a los galanes triunfos baratos, que no exigen ni grande
agudeza, ni arranques de valor temerario. De aquí resulta que el ejemplar, el
tipo de burlador más común en estos tiempos, es de un prosaísmo evidente,
agravado por los toques de sensiblería fúnebre y de languidez mocosa. Hay
también tipos de varonil desvergüenza que sostienen la tradición mejor que los
galanes lánguidos, y en los pueblos tenemos el tenorio cerril, que no deja mal
puesto el pabellón de la galantería ilegal. A propósito de esto, hizo Gracián
una observación que sintetiza su gracioso cinismo. Dijo que los tenorios
rústicos prestan un gran servicio a la sociedad contemporánea, porque ellos
contribuyen en gran parte a la producción de amas de cría y al fomento de niños
de madres pudientes. El mal y el bien andan enlazados en el mundo, y a cada
instante vemos que algún trozo del edificio de las virtudes sociales se caería
si no estuviera apuntalado por un vicio. ¡Qué sería de la infancia rica sin
tanto menoscabo y deshonor de muchachas pobres! Y si las criaturas ganan al
cambiar el esquilmado pecho de sus madres por el exuberante de las nodrizas,
también éstas salen gananciosas, porque se desasnan, se civilizan, y al
concluir llevan al pueblo sus ahorros, y encuentran un labrador honrado que se
casa con ellas...

Apurando el tema con sofistería inagotable, llegó a sostener Gracián que las
aventuras ilegales de amor son manantial de poesía. El mundo se volverá
enteramente prosaico y la vida humana totalmente estúpida, si no le prestan su
encanto la turbación de matrimonios y el desconcierto de los hogares, donde
toda monotonía y toda insulsez tienen su asiento. Y a tales ventajas deben
agregarse las de preparar a la sociedad para las revoluciones, que vienen a ser
como una limpia general y mudanza de aires, ambas cosas muy necesarias en la
vida de los pueblos. Los amores ilegítimos desatan lazos, aflojan vínculos. La
volubilidad y el capricho de la mujer extiende por toda la sociedad un cierto
espíritu de rebeldía que es el principal elemento de las alteraciones
políticas. Sin darse cuenta de ello, los hombres, sean burlados o por burlar,
se ven arrastrados a este remolino, que acaba por conmover los cimientos del
Estado. Las mujeres sienten, los hombres ejecutan. El pecado turba las
conciencias, y éstas tratan de aplacarse buscando la alteración de la ley, por
la cual es pecado lo que no debiera serlo. El deseo de alterar la ley trae las
agitaciones públicas, que son tentativas, ensayos, cambios de postura; y aunque
pasado el trastorno vuelven las cosas a su estado natural, y la ley sigue
imperando y jorobándonos a todos, ello es que se quebranta con tantas
sacudidas, como se resquebraja el terreno en que se suceden los terremotos.

Esta singular teoría de que los pecados mujeriles abren camino a las
revoluciones, y de que éstas resultan siempre fecundas, no podía ser admitida
sino como una forma de humorismo para pasar el rato, como quien dice. Pero él
a sus paradojas se aferraba; con ellas se metió en el terreno político,
y explicome su fervor revolucionario como un estado fisiológico contra el cual
su voluntad nada puede. La regularidad y permanencia de las instituciones se
representa en su ánimo como una enfermedad. La paz pública es como una
parálisis. Él se subleva por instinto de conservación o de salud, sintiendo en
sí una parte de la dolencia que a toda la Nación afecta. Es un miembro, un
pedazo de carne y nervios, partícipe del general dolor. Romper la disciplina es
lo mismo que medicinarse, o por lo menos hacer ejercicio, con el fin de buscar
la salud en la actividad muscular y en la fluidez sanguínea. La Ordenanza, la
Constitución vigente y sus predecesoras, son síntomas terribles de una lesión
honda que ha de traer la muerte. En todas las leyes establecidas hemos de ver
formas del dolor, de la congestión, de la fiebre. Sus efectos en la vida
equivalen a tumores, úlceras, sarna, postemas, calambres y demás lacerias,
contra las cuales hay que aplicar, no sólo el movimiento, sino el fuego y las
sangrías.

Todo esto, y lo que omito, lo decía Gracián dando suelta a la caudalosa vena de
su ingenio. Sus acompañantes reíamos a veces, o dábamos nuestro asentimiento
por el regocijo que nos causaba. Es, en verdad, un admirable hablador. Posee la
elocuencia de los disparates, y el arte de entretener al oyente con graciosos
absurdos, expresados en el tono de una profunda convicción... El camino se nos
hizo corto con estas charlas, y por mi parte no sentía cansancio cuando
divisamos las primeras casas de Vallecas. Los perros de esta villa salieron
a recibirnos en cuanto nos olfatearon, y con ladridos regañones nos preguntaban
de dónde veníamos y qué demonios íbamos a buscar allí. De Vicálvaro—dijo
Gracián,—y no seáis impertinentes. De Vicálvaro, y no alborotar: llevo cargadas
las pistolas. Tras de los perros vinieron hombres, preguntándonos por la acción
de aquella tarde, y si O'Donnell iba ya sobre Madrid. Respondió Gracián con
informes totalmente opuestos a la verdad, sacados de su cabeza, y anunció que
en Vallecas se había de librar el próximo día la más tremenda de las batallas.
En esto, nos llevó a una de las casas que están a la entrada del pueblo, un
poco apartadas del camino, y antes de que llegáramos a ella vimos luz en las
habitaciones y oímos musiquilla de murga, violines mal rascados, clarinete y un
trombón. Pronto supe que se habían celebrado los días de la dueña de la casa,
y que llegábamos a los últimos pataleos y ronquidos de la bulliciosa fiesta.
Entramos, y lo primero que me eché a la cara fue una mujerona de buen ver, alta
de pechos, la tez morena, los ojos fulgurantes, de una categoría mixta, pues si
por el continente y la finura del rostro parecía señora noble, su habla
y modales denunciaban la mujer del pueblo. Era una transición o producto
híbrido de esta sociedad infiel al principio de castas. Recibionos afablemente,
y a Gracián con mayor cariño y confianza. Luego me invitó a descansar,
ofreciéndome un dormitorio para esperar el día. No accedí, pues deseaba
continuar mi viaje sin demora. La señora puso término a la fiesta; despidió
a los pocos convidados que allí quedaban; dio licencia a los músicos, y a mí
las buenas noches, agarrando por un brazo a Gracián, el cual es dueño del
corazón de aquella tarasca, según me dijeron los músicos momentos después,
añadiendo que a la señora se la conoce por *La Panadera* y que es viuda y rica.
Para más pormenores, Gracián la engaña con una sobrina de ella, pobre,
habitante en el mismo pueblo, y a las dos con una casada residente en Canillas.
En la casa de *La Panadera* se quedó Navascués, inseparable amigo del otro
peine, y su *mono de imitación*, con tan mala sombra, que cuantas aventuras
intenta son bajas parodias de las del maestro.

En la calle ya (más propio será decir en el campo), dispuesto a proseguir el
viaje, se me acercaron los pobres murguistas suplicándome que les trajese
a Madrid en mi coche, pues se hallaban rendidos de tantas tocatas y caminatas:
habían tenido boda en Mejorada, bautizo en Loeches, y en Perales festividad del
patrono San Pedro Apóstol. Ya no podían con sus almas, ni con sus instrumentos.
Accedí gustoso a transportarles, y corrieron al parador, donde tenían sus
livianos bultos de ropa, y paquetes o envoltorios pesados, pues casi todo su
trabajo musical lo cobraban en especie. Mi protegido el hojalatero pidió a uno
de ellos que le dejase su violín, mientras iban a recoger la impedimenta.
Accedió el murguista. Cogió el chico la carraca, se la echó al pescuezo, tendió
el arco sobre las tripas vibrantes, y allí fue el sacar sonidos largos, dulces,
elocuentes, que rasgaban el silencio en la noche plácida...
