# XXI

Estábamos en un terreno polvoroso que no sé si era camino, plaza, o ejido.
Sentado yo en un trozo de construcción de adobes, que lo mismo podía ser resto
de un edificio que principio de él, a mi espalda veía las chozas que se arman
en las eras para guardar la mies en gavillas; frente a mí, casas mezquinas
agrupadas, como si quisieran formar calles; a mi derecha, la de *La Panadera*,
grande y con letreros, en que se distinguían las palabras *Salvados*,
*Harinas*... Ningún árbol vivo alcanzaban a ver mis ojos; había, sí, frente
a mí uno muerto, tronco y ramas en completa desnudez esquelética. Los tejados
y el árbol se destacaban con trazo vigoroso sobre un cielo limpio, sin ninguna
nube en su concavidad majestuosa, alumbrado por una luna menguante, tuerta, con
un solo carrillo y un ojo solo, bastante luminosa para que palidecieran las
estrellas, quedando las de primera magnitud muy rebajadas de categoría. Frente
a mí, de espaldas a mí, sentado en una piedra, estaba el hojalatero encorvado
sobre su violín, pasándole el arco, ahora con suavidad, ahora con brío...
Cuando rozaba en la prima, el arco apuntaba al cielo con su contera, y a la
tierra cuando rozaba en la cuarta. Tocó Rodrigo aires del *Pirata*, de
*Beatrice di Tenda*, de *Maria di Rudenz*, de otras óperas en boga. Sin duda
por el estado de mi espíritu, más que por la destreza del violinista, la
emoción que sentí fue muy honda, de esas que remueven lo más quieto
y despiertan lo más dormido del alma. Y alguna parte tendría en esta emoción el
mérito del artista: cuanto más yo le oía, más me admiraba la perfecta
afinación, el juego elocuente del arco, su fuerza, su delicadeza, según los
pasajes y diseños que atacaba. Llegué a sentirme encantado de aquella música,
deseando que durase todo el resto de la noche, y que ésta fuese muy larga.
Tocaba el muchacho con devoción y fe, poniendo la mitad de su alma en los dedos
de su mano izquierda, y en la derecha la otra mitad. Quería serme grato,
y mostrarme su afecto en el lenguaje que mejor conocía... Con la palabra no
habría podido expresar ni aún mínima parte de lo que sentía, gratitud,
esperanza. De mí esperaba medios para ser un artista eminente, de universal
renombre.

En lo más solemne de la serenata, cuando yo me hallaba en pleno éxtasis, oí que
las mulas del coche, situado como a veinte pasos de distancia, detrás de mí,
redoblaban las manifestaciones de su inquietud, pateando con más fuerza
y sacudiendo las colleras, que arrojaban al aire la tintinabulación de sus
cascabeles, como un espolvoreo de notas metálicas. Este ruidillo no turbaba la
dulce melopea del violín, sino, antes bien, la exornaba con un comentario
gracioso, de cómica elegancia... Volví mis ojos hacia el coche, y vi que por la
portezuela asomaba la cabeza de *Sebo*, como un mascarón lívido, que lo mismo
podía ser de clerizonte que de rufián. La bella música le atraía, le
embelesaba, como a mí. Aprobaba con un movimiento expresivo de la cabeza,
y luego lanzó esta frase, rasgo de poeta y de crítico: «Anda, hijo, no sabía yo
que fueras tan buen profesor... Toca, toca: las estrellas te oyen.»

Cortaron bruscamente los músicos la bella serenata, presentándose con
ruidosa premura cargados de sus paquetes. Calló el violín maravilloso, y los
viajeros se ocuparon de colocar sus bultos en el pescante o dentro del coche.
Subimos: Ansúrez pidió al dueño del instrumento nuevo permiso para seguir
tocando por el camino, y obtenido lo que deseaba, se encaramó en el
pescante. Entramos los demás, acomodándonos en aquella estrechez como
pudimos, y las impacientes mulas no aguardaron la intimación del cochero
para emprender la marcha. Por el camino, el hojalatero, sentado al borde del
pescante junto a Zafrilla, con una pierna colgando, tocaba todo lo que sabía,
himnos patrióticos, mazurcas y valses, tiernas melodías de Bellini y Donizetti.
En el curso del viaje hasta las inmediaciones de Madrid, no dejé de
sentirme embelesado con la música, adormeciéndome en un vago ensueño.
Las notas patéticas del violín flotaban sobre el pesado ruido del coche, como
una cabellera dorada y vagarosa que el viento agita sin desprenderla del
cráneo en que se arraiga. La cabellera se daba al viento como una idealidad
que vuela, sin abandonar la realidad que la sustenta y la produce. Las propias
mulas parecían adaptar su paso al ritmo de las tocatas... Yo me adormecí...
Todo era música... música también el son continuo de los cascabeles y los
ronquidos de *Sebo*.

*6 de Julio*.—Dos días con parte de sus noches tardé en contar a María Ignacia
lo que había visto en mi excursión, desviada de su primordial objeto por el
Acaso, más poderoso que mi voluntad. No estaba conforme mi costilla con el
quiebro que di a mis planes, y sentía que no hubiese persistido en la busca
y captura de *Mita* y *Ley*. Propuse nueva salida; pero Ignacia no aprobaba la
repetición del viaje, sin duda por notar que del primero había vuelto yo muy
melancólico, con tendencias a dormirme o amodorrarme encima de una sola idea.
¿Se reproducían en mí las tristezas o saudades que años atrás alteraron
gravemente mi salud? ¿Volveré a sentir mi pensamiento balanceándose sobre
aquella línea, sobre aquel lindero que separa la razón de la sinrazón?... Mi
mujer me interroga con cierta prolijidad, al modo facultativo, que me pone en
cuidado. Yo, sondeando cuidadosamente mi interior, le respondo que lo que ahora
siento es... ganas de vomitar toda la historia contemporánea que tengo en el
cuerpo, y que se me ha indigestado formando un bolo: necesito expulsar este
bolo. María Ignacia se ríe; yo me explico mejor diciéndole que mis ilusiones de
ver a España en camino de su grandeza y bienestar han caído y son llevadas del
viento. No espero nada; no creo en nada... Me hastía el recuerdo de la
batalleja que vi en Vicálvaro. Me figuro a los niños de Clío jugando con
soldaditos de plomo... En cuanto a las ambiciones que han movido esta trifulca
las considero semejantes por su altura moral a las ambiciones de mi amigo
*Sebo*... La página histórica tras la cual corrí, resúltame ahora como pliego
de aleluyas o romance de ciego. ¿Será que mi mente ha caído en la dolencia de
remontarse y picar muy alto, o que los hechos y los hombres son por sí
sobradamente rastreros y miserables?

A cuantas noticias vienen a mí de sucesos ocurridos en Madrid, o en el camino
que llevan los que se llamaron libertadores, les doy carpetazo. ¡Quién pudiera
disponer del olvido, como de un pozo en el cual se arrojara todo lo que no se
quiere saber! Olvidar las cosas ingratas en el mismo punto en que suceden,
sería la mejor reparación de las sofoquinas a que diariamente está sujeta
nuestra alma. Pero el maldito tiempo no permite al olvido andar solo, y hemos
de conformarnos con la insufrible lentitud del presente, y su resistencia
a convertirse en pasado...

¿Me pide la Posteridad referencias históricas? Pues allá va una que juzgo en
extremo interesante. Sabed que el gran *Sebo* se aposenta en mi casa,
confundido con mi servidumbre, conservando su figurada estampa de clérigo. Por
las noches, con el aditamento de anteojos verdes y de un raído traje, sale
y visita sin recelo a su familia. El sostenimiento de ésta corre ahora de mi
cuenta, y ello ha de ser hasta que Clío nos depare la total ruina del
*polaquismo* y el triunfo de los de Vicálvaro. Yo le rezo devotamente a Santa
Clío, pidiéndole que apresure este negocio, porque pesa sobre mí como un mundo
el hambriento familión de mi huésped.

*10 de Julio*.—Sabed, ¡oh generaciones venideras!, que los sublevados, ni
victoriosos ni vencidos en Vicálvaro, tomaron el camino de Aranjuez. Tratan de
despertar a su paso a la Nación dormida. Diríase que la Nación abre los ojos,
se despereza, vuélvese del otro lado y recobra la plácida quietud del sueño. En
Madrid, el Gobierno echa furibundas roncas subido a la *Gaceta*, y continúa
alimentándose con niños crudos, que le dan malas digestiones. A los sublevados
da el nombre de *traidores* y otros no menos infamantes, y en sendos decretos
exonera y pone en la picota a Dulce, O'Donnell, Messina, Ros de Olano, y a los
*ilusos* que van con ellos... Noto en el pueblo de Madrid cierta depresión de
la fiebre revolucionaria. En los cafés sigue la gente despotricando contra
Sartorius, y denominando simplemente *ladrones, turba de lacayos y rufianes*,
a los personajes más empingorotados de la situación. Todo esto ha venido
a representárseme como vocinglería de gitanos. La flojedad del acto militar que
lleva el nombre de Vicálvaro ha producido el enfriamiento de la temperatura
política. Las revoluciones, como las tiranías, acaban en ociosas algaradas
cuando no son robustecidas por la fuerza.

Más importancia que estas manifestaciones de la vida pública tenía en mi ánimo
lo que a contar voy, con permiso de la señora Posteridad. Pues sepan que compré
al hojalatero un violín excelente para estudio, y que el pobre chico no halló
mejor manera de mostrarme su gratitud que ofrecerse a darnos en casa cuantos
conciertos quisiéramos oír. A mi mujer le encantaba la música, y le hacía
gracia el fervoroso entusiasmo con que Rodrigo tocaba en nuestra presencia.
Afectado yo de tristezas grises, me sentía en situación semejante a la de
Felipe V, buscando su consuelo en el arte de Farinelli. Para distraerme con más
eficacia, el buen chico estudiaba cada noche nuevas piezas, y de esta variedad
resultaba para Ignacia y para mí mayor deleite. Tanto ha llegado a interesarnos
este incipiente artista, que hemos decidido ponerle un buen maestro, el mejor
que hoy tenemos en Madrid. Bajo la férula del anciano don Juan Díez, adquirirá
seguramente la perfección de estilo que ha de ser el mejor adorno de sus
prodigiosas facultades... «Y a todas éstas, ni por el hojalatero violinista, ni
por otro conducto, nos llegan noticias de *Mita* y *Ley*. ¿Cómo no escribe la
salvaje? ¿Será menester que salgamos por segunda vez en su busca? A repetir la
suerte me inclino yo; pero mi mujer no me deja: quiere retenerme; confía en que
el reposo y las emociones dulces han de serme más provechosas que el traqueteo
de un viaje y las caminatas en pos de lo desconocido.

*15 de Julio*.—Despierto una mañana con la idea de que... Vamos, creo haber
descubierto el verdadero sentido y fundamento de estas mis nuevas murrias,
parecidas, si no iguales, a las de antaño. Fue muy consoladora para mí la
convicción de que mi dolencia no es más que *Ansia de belleza*. Parece que no,
y ello es que todo enfermo siente algo parecido al alivio cuando escucha de
boca de su médico el nombre del dolor o molestia que sufre. En las alteraciones
nerviosas principalmente, cualquier denominación técnica suele hacer veces de
calmante. *¡Ansia de belleza*, que por el reverso es el desdén y hastío de las
vulgares cosas que me rodean! Anhelo lo grande y hermoso, la poesía de los
hechos humanos, así del orden privado como del público. El recuerdo de una
batalla *de aficionados* en campo casero, me lleva al ardiente afán de
presenciar un Austerlitz, o algo semejante; y para que se me quite el mal gusto
de boca que me dejan estas peleas por un puñado de garbanzos, miro hacia las
ambiciones de un César, de un Cromwell, de un Bonaparte.

Desdeño las tintas medias, la clase media, el justo medio y hasta la moral
media, ese punto de transacción o componenda entre lo bueno y lo malo. No me
gusta nada que sea medio; me seduce más lo entero. Váyase mucho con Dios el
buen sentido, y tráiganme la sinrazón, el desenfreno de la inteligencia y de la
voluntad. ¡Bonito se va poniendo el mundo desde que nos ha entrado esta bárbara
invasión de lo práctico, desde que los hombres de pro se consagraron
a desterrar la exageración, y a recortar y reducir a estrechas medidas los
alientos humanos! Hemos vuelto del revés la fabulilla del asno vestido con piel
de león, y ponemos todo nuestro empeño en que los leones se vistan de
borricos... Hablo de esto con mi mujer, y ella me exhorta blandamente a tomar
las cosas como son, a combatir el *Ansia de belleza*, aspiración insana,
y a conformarme con la única realidad accesible a nuestros deseos, el gracioso
engaño de la fealdad pintadita y retocada, que nos dice: «soy bella.» Creámosla
y admirémosla sin discutirla.

*16 de Julio*.—¿Qué pasa en Madrid? Oigo ruido, pisadas de un pueblo que ha
roto la silenciosa quietud en que vivía, y se agita buscando armas y posiciones
para combatir. Perdóneme mi dulce amiga la Posteridad: con esto de mis murrias,
que a nadie interesan, he olvidado contar las pequeñeces del vivir público, que
usurpan un puesto en las filas históricas. Allá voy. Los Generales que a sí
propios se denominan *libertadores*, y que el Gobierno llama *facciosos*, se
fueron al Real Sitio de Aranjuez, y de allí enfilaron las planicies manchegas,
adelante siempre, reclutando mozos, requisando caballerías, y requiriendo
amorosamente cuantos fondos guardaban las administraciones subalternas de los
pueblos... Tras ellos han ido Blaser y Vistahermosa, despacito, persiguiéndoles
sin querer alcanzarles, a la distancia que marca el compadrazgo fraternal,
norma constante de toda esta gente.

Me cuenta el gran *Sebo* que en Madrid quedó un Comité revolucionario, del cual
son alma Cánovas del Castillo, Fernández de los Ríos, y no sé si Tassara o Vega
Armijo. Ello es que los dos primeros cogieron muy calladitos el camino de la
Mancha hasta dar con O'Donnell, y charlaron con él largo y tendido, diciendo
que Madrid no se levanta y los *polacos* no se rinden, porque las promesas de
los *libertadores*, harto vagas, hablan poco a la inteligencia del país, nada
a su corazón. No se hacen las revoluciones por las ideas puras, sino por los
sentimientos, revestidos del ropaje de las ideas. Los *libertadores* ofrecen
cosas muy buenas, de esas que forman el tejido artificioso de todo programa
político y revolucionario. Veámoslas: *Pureza del régimen representativo,
Mejora de la legislación electoral y de imprenta, Rebaja de los impuestos*. ¿Te
parece poco, infeliz Nación; te parece vano, retórica de quincalla, de la de
a dos cuartos la pieza? Pues allá va otra cosa: *¡Moralidad!* Esto sí que es
bonito. *¡Moralidad!* Vamos a tener en el Gobierno esa preciosa virtud. Y por
si es poco, ahí va también otra joya incomparable: *¡Descentralización!* ¿Qué
tal? Descentralización y todo, y para completar tanta ventura, también os damos
*Economías*. No queremos pecar de cortos en el ofrecer. Economizaremos,
moralizaremos y descentralizaremos... ¿Qué?, ¿no nos creen?

En efecto: el pueblo no da valor ninguno a tales pamplinas, y alza los hombros
viendo a unos pasar hacia la Mancha, viendo al Gobierno inmóvil en su
inmoralidad, en su despilfarro y en su centralismo. Cánovas y Fernández de los
Ríos, bien pulsada la opinión en Madrid, ven clara la vacuidad de ese programa;
corren a la Mancha, y en los polvorosos caminos encuentran a O'Donnell.
Paréceme que les oigo: «Mi General, dé por abortada su revolucioncita si no
cambia esas monsergas por otras, o no les añade un tópico resonante, de esos
que hablan, más que al entendimiento, a la fantasía, o si se quiere, a la
vanidad del pueblo español; algo que sea o que parezca ser garantía de las
libertades públicas, y aparato político de pura figuración externa, y de ruido
y colorines...» Paréceme que veo al irlandés rebelde al convencimiento. No
cede; se aferra con terquedad al plan primero de su revolución, exenta de toda
concomitancia con las muchedumbres; revolución cómoda, casera, cambio de
nombres y de personas nada más... Es como un calzado viejo, holgadito, con el
cual andará el hombre por casa sin ninguna molestia. Nada de calzado nuevo, que
aprieta y chilla... Pero tanto le dicen sus amigos, y tanto machacan, que al
fin llevan a su ánimo la convicción. No concede que sea bueno lo que le
proponen; pero reconoce que, de no admitirlo, él y sus compañeros y su ejército
corren a una triste desbandada y al amargo destierro... No había más remedio
que ceder. O'Donnell cede; los de Madrid redactan un nuevo programa, en el
cual, después de estampar las consabidas monsergas de *Moralidad*,
*Descentralización*, etc., añaden otras sugestivas monsergas. En el programa
debieron poner esta frase: «Caballeros, se nos había olvidado lo principal, lo
más importante. Perdonad el error, que en este pueblo de Manzanares subsanamos,
escribiendo en nuestra bandera el mágico lema de *Milicia Nacional.»*
