# XXIII

Cuando *Sebo* volvió a reunirse a mí en la calle de Cofreros (núm. 6,
paragüería de Larrea), donde teníamos nuestro cuartel general, ya nos faltaban
algunas figuras del grupo: unos por cansancio, otros arrebatados por el oleaje,
desaparecieron de nuestra vista. Sólo quedábamos Aransis, el hojalatero y yo.
Sin movernos de aquel rincón, en el cual teníamos retirada segura por la calle
de Peregrinos, supimos que en el Ayuntamiento y Gobierno Civil había penetrado
también el pueblo, y que en uno y otro local se habían constituido juntas, de
ésas que nacen con espontánea fecundidad de los días y más aún en las noches
calurosas de revolución. Que alguna de estas juntas intentó parlamentar con
Palacio, se dijo por allí; que en Palacio no quisieron recibirla, me lo imaginé
yo; que en Palacio estaban a la sazón los nuevos Ministros por no poder estar
en ninguna de las dependencias del Estado, lo suponíamos. Luego, al saber la
verdad, vimos que habíamos acertado, y que componemos la Historia sin
saberlo... Lo extraño es que antes de oír el rumor de que la plebe invadía
y quemaba la vivienda de Cristina, tuve yo adivinación o presciencia de aquel
suceso. No es difícil hoy que el pensamiento de cualquier ciudadano se anticipe
a los hechos históricos, porque estos se anuncian por inequívocos efluvios en
el ambiente que respiramos. Los odios más frenéticos del pueblo español en
estos días recaen sobre dos cabezas: la de San Luis y la de María Cristina. Uno
y otra han desatado sobre España todos los males. San Luis es el insolente
capitán de esta cuadrilla de *ladrones públicos*; Cristina, la mujer *rapaz*,
*avarienta*, *insaciable*, que con diestra mano escamotea los tesoros de la
Nación. Así lo cree la gente.

Apenas se vieron las multitudes dueñas de la capital, sin autoridad que las
contuviera, corrió la noticia de que ardía el palacio de la esposa de Muñoz. Se
dijo antes de que fuera cierto, y todo el mundo lo creyó antes de oírlo decir.
Cuando llegó a nosotros el primer rumor, ya íbamos hacia allá, seguros de
encontrar incendio. Nada sabíamos aún, y nos daba en la nariz olor de madera
quemada. En la plazuela de las Descalzas, un amigo de *Sebo* con quien
tropezamos, nos dijo que, atacado por las turbas el palacio de la calle de las
Rejas, la Reina Madre escapó por las caballerizas, vestida de hombre. No lo
creí: ya sabe un ciudadano listo distinguir las mentiras absurdas de las
verosímiles. Sin que nadie me lo asegurara, pensé que doña Cristina, desde los
primeros síntomas de alboroto, se había trasladado al Palacio Real, llevándose
por delante cuantos papeles pudieran comprometerla.

He perdido la memoria de las vueltas que tuvimos que dar para poder asomamos
a la plazuela de Ministerios por la calle de Torija. Desde lejos vimos el
resplandor del incendio. Frente a doña María de Molina habían hecho una
hoguera, en la cual hombres y mujeres de mala facha arrojaban lo que iban
sacando del palacio: muebles, cuadros, cortinas. No sé qué habría sido de la
Reina Madre si hubieran podido cogerla como cogían un sillón. Oí decir que fue
respetada la servidumbre; oí también que hicieron pedazos todo lo que por su
pesadez no podían transportar a la hoguera. ¡Benigna es ciertamente la barbarie
de un pueblo que venga sus agravios en muebles, porcelanas y objetos
insensibles!

La curiosidad pudo en mí más que el sentimiento del peligro, y descendí a la
plazuela con mis acompañantes, abriendo paso a empujones. La hoguera desplegaba
al viento sus llamas rojizas. En lo más animado de la quemazón se hallaba el
pueblo, pasando ya casi de lo siniestro a lo divertido, cuando vino a cortar
bruscamente la gresca un destacamento de Cazadores mandado por un paisano. A la
luz vivísima del incendio le conocí: era Gándara, el conspirador de 1848, el
militar valiente que adora la Libertad, y sabe capitanear igualmente soldados
y pueblo. Yo le supuse afecto a O'Donnell y comprometido en la Revolución. Me
sorprendió verle mandando tropas. ¿Por qué las mandaba? Según la versión
corriente aquella noche, habiendo sabido Gándara que el pueblo trataba de
incendiar la casa de su entrañable amigo don José Salamanca, corrió a Palacio
en busca del general Córdova, flamante Presidente del Consejo, y allá tuvieron
los dos unas palabritas harto vivas, por si el nuevo Gobierno se cruzaba o no
de brazos delante de las turbas de bandidos. Acabó Córdova por decirle que
a sus órdenes ponía dos o tres compañías de Cazadores de Baza; que con ellas
fuese al instante a contener los brutales atentados, empezando por lo más
próximo, que era el asalto y destrucción del domicilio de la Reina Madre. No
necesitó más Gándara para ponerse al frente de los Cazadores. Como insignias
llevaba la faja y sombrero que le dio un caballerizo. Sus bromas, en casos de
esta naturaleza, solían ser pesadas, y testigo fui de ello, pues en cuantito
que embocó por la calle de Bailén a la plazuela de Ministerios, gritó con
estentórea voz: «¡Cazadores, por mitades! ¡Preparen, apunten...!»

¡Fuego! A la primera descarga cayeron muchos. La dispersión fue instantánea
y rapidísima. Corrí de los primeros, pues maldita la gracia que me hacía ser
fusilado estúpidamente... Encontreme solo junto a la escalerilla de la calle
del Reloj, donde se me reunió Rodriguillo Ansúrez... Preguntéle por Aransis
y *Sebo*, y no supo contestarme. Díjome que en derredor de la hoguera había más
de una docena de muertos. En la puerta del Senado, vi a un pobre que allí quedó
seco, y a pocos pasos de él una mujer, que yacía boca abajo... La segunda
descarga ya nos cogió en salvo; pero poco faltó para que nos arrollara la
multitud que por la calle del Reloj emprendía la retirada. La ardiente
curiosidad me picó de nuevo y asomé las narices a la plazuela. Vi a los
Cazadores acometiendo a bayonetazos a los infelices que buscaron refugio en el
mismo palacio asaltado. Dentro de éste sonaron tiros. Los de Baza mataban sin
piedad a cuantos andaban todavía en el trajín de acarrear muebles para la
hoguera. Los atizadores de ésta, o habían desaparecido o pataleaban en el
suelo. Clamaban los heridos entre tizones: aquí y allí zapatos, ropas, gorras
y sombreros abandonados; algún trabuco, charcos de sangre, despojos del palacio
y de sus asaltadores...

No quise ver más ni exponerme a nuevos peligros, y por la travesía del Reloj
y la calle de Fomento tratamos de ganar la Cuesta de Santo Domingo. Fuimos
a parar a la rinconada próxima al pórtico del venerable convento de monjas,
y allí, por extraño encadenamiento de ideas, me acordé de un poema burlesco,
graciosísimo, que Narciso Serra nos había recitado con prodigiosa memoria en el
banquete de Torrejón. Era una historia disparatada, parodia de las leyendas en
boga: un galán hambriento que rondaba el convento de dominicas buscando la
manera de escalarlo para verse con la *Sor* de sus pensamientos; un jorobado
sacristán que le llevaba bartolillos y empanadas, y dentro de una de éstas la
esperada cartita... La misteriosa volubilidad del pensamiento humano se me
patentizó entonces, pues, hallándome frente a una situación trágica, mi memoria
dio un salto hacia las cosas de burlas, reconstruyendo sin perder sílaba la
primera quintilla del chistoso poema, y, en voz alta la repetí:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
               *   En un obscuro lugar*                                <br />
               *que junto a Santo Domingo*                             <br />
               *húmedo se suele hallar,*                               <br />
               *porque en él a conjugar*                               <br />
               *van todos el verbo* <span style="font-variant:small-caps;">mingo</span>...  <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlend
\settowidth\mlend{van todos el verbo MINGO...}
\begin{center}
\parbox{\mlend}{\textit{\quad En un obscuro lugar                       \\
                que junto a Santo Domingo                               \\
                húmedo se suele hallar,                                 \\
                porque en él a conjugar                                 \\
                van todos el verbo} \normalfont\small{\textsc{mingo…}}} \\
\end{center}
\normalsize

Nada tenía que ver esto con lo que a la sazón me rodeaba; pero los caprichos de
nuestra mente no están sujetos a ninguna ley conocida. Mi memoria continuó
jugando con la quintilla, y dándosela y quitándosela a la palabra... Luego vi
que venían tropas por la calle de Fomento. Era un retén que debía cerrar el
paso a la plazuela de Ministerios. Los soldados ocuparon la bocacalle, y el
oficial que los mandaba pasó a la rinconada con objeto, al parecer, de conjugar
el verbo mencionado en la quintilla. Le vi de vuelta y, reconociéndole, le salí
al paso. Era Navascués. Hablamos rápidamente, encareciendo él la rabia que
sentía de verse obligado a hacer fuego contra el pueblo, preguntándole yo dónde
estaba Gracián, y qué papel hacía en la diabólica función de aquella noche. Con
desconsolado acento me dijo que su amigo había logrado evadirse del servicio de
tropa regular, y andaba organizando los grupos más levantiscos de la plebe allá
por la calle de Toledo y plaza Mayor. Y yo: «Mucho me temo que Bartolomé
perezca de mala manera en este torbellino de las venganzas populares.» Y él:
«Gracián no muere. Está donde le llaman su destino y su vocación. Algo terrible
y grande hará si le ayudan... Como no hay Gobierno, el pueblo es el amo esta
noche.» Y yo: «Si no hay Gobierno a media noche, a la madrugada lo habrá... El
héroe de esta noche y de mañana no será Gracián, sino Joaquín de la Gándara.»
Y él: «Gándara es héroe popular, por más que ahora nos haya traído a castigar
a los incendiarios. Por caudillo del pueblo le tuve yo siempre. Con él me batí
el 48.

—Pues si es héroe popular, ¿por qué ha mandado fusilar al pueblo?... Gándara es
hoy el héroe del Orden, no de la Libertad.

—No, señor: de la Libertad. El Orden que el defiende es el Orden del Desorden.

—Es decir, la autoridad de la revolución. ¿Cree usted, Rogelio, que el rebaño
puede ser pastor?

—Si es rebaño de ovejas, no; si lo es de hombres, sí.

—Siempre hay un hombre que pastoree. Ya no es Sartorius el pastor: ¿lo será
Gracián?

—Lo es, lo será... Retírese, querido Pepe... Abur.

¡Pobrecillo!, era un eco de la fraseología de Gracián; su pensamiento volaba
con las ideas del otro pájaro... Seguimos Rodriguillo y yo, no recuerdo por qué
calles, en busca de emociones nuevas, viendo y admirando el aspecto de Madrid
a tales horas, en noche de plena emancipación del pueblo. ¡Infeliz pueblo! Por
una noche, por algunas horas no más, le permiten los dioses el uso práctico de
su soberanía, de esa realeza ideal que sólo existe en las vanas retóricas de
algún tratadista vesánico. Y en su candidez, en la inexperiencia de su
soberanía, es el pueblo como un niño al que entregan un juguete de mecanismo
delicado y sutil. No sabe de qué suerte lo ha de poner en movimiento, ni con
qué frenos pararlo, ni con qué llaves darle cuerda... acaba por romper el
juguete y abominar de él...

Pues bien: aunque por ninguna parte se notaban indicios de autoridad, no vimos
desafueros más graves que los que ordinariamente turban la paz del vecindario;
no advertimos más que una alegría desatinada, burlas ruidosas de las
autoridades ausentes, desvanecidas como el humo de los incendios. En la Red de
San Luis vimos en el cielo el resplandor de las hogueras, y a nosotros llegaba
un alarido sordo de embriaguez revolucionaria, mezcla de vivas y mueras... A lo
largo de la calle de Caballero de Gracia oímos tiros, y mayor escándalo de
voces airadas o triunfales. Hermoso me pareció el tinte rojo del cielo; solemne
el ruido lejano de combatientes, incendiarios o lo que fueren. Descartando el
juicio de los hechos, y ateniéndome sólo a la estética, la noche ruidosa,
iluminada por las hogueras, me arrebataba de admiración, de un júbilo de
artista. Veía, por fin, una página histórica, interesante, dramática, producida
en el tiempo, sin estudio, por espontáneo brote en el cerebro y en la voluntad
de millares de hombres, que el día anterior ignoraban que iban a ser histriones
de una teatralidad tan bella. No tenían más inspiración que sus odios,
verdadera razón de Estado para los ciudadanos que no habían gobernado nunca,
y entonces con actos bárbaros gobernaban a su modo, realizando algo parecido
a la justicia, si no era la justicia misma en todo su esplendor.

Mañana, pensaba yo, se juzgarán estos hechos como atentados a la propiedad,
como profanación de la ley o arrebatos de salvaje cólera. ¡Y las culpas de esta
brutal plebe, nadie las atenuará con el recuerdo de las horribles violaciones
de toda ley moral y cristiana que se contienen en el gobierno regular de las
sociedades; nadie verá la inmensa barbarie que encierra el régimen burocrático,
expoliador del ciudadano y martirizador de pobres y ricos; nadie se acordará
del sinnúmero de verdugos que constituyen la familia oficial, y cuya única
misión es oprimir, vejar, expoliar y apurar la paciencia, la sangre y el
bolsillo de tantos miles de españoles que sufren y callan!... Nadie se fijará
en el crimen lento, hipócrita, metodizado, de la acción gobernante, mientras
que salta a la vista el crimen desnudo, instantáneo, de unas gavillas de
insensatos que asaltan, queman, matan, sin respetar haciendas ni vidas. Nadie
ve las víctimas obscuras que inmoló la ambición de los poderosos, ni los
atropellos que se suceden en el seno recatado de una paz artificiosa, sostenida
por la fuerza bruta dominante, y todos se horrorizan de que la fuerza oprimida
y dominada se sacuda un día y, aprovechando un descuido del domador, tome
venganza en horas breves de los ultrajes y castigos de siglos largos... Y bien
mirado esto, delante del sacro altar de Clío, ante el cual no cabe falsear la
verdad; bien miradas estas vindicaciones instantáneas frente a las demasías que
las motivaron, todo se reduce a una bella variedad de formas de justicia dentro
del canon de Naturaleza. Tenemos la justicia espiritual, que nos habla, nos
oprime y nos mata con el lenguaje del derecho. Tenemos la justicia animal, que
nos aterra con manotazos y rugidos. De la intercadencia histórica de una y otra
justicia resulta una armonía mágica, que es de grande enseñanza para los
pueblos.

Puestos todos a violar, no creo que deban cargarse a la cuenta de la plebe las
más escandalosas violaciones. El favoritismo en altas esferas no hace menos
estragos que la desatada barbarie en las bajas. No es el pueblo quien da forma
de embudo a las leyes, ni quien envenena las aguas del poder en su propio
manantial. Su ignorancia no es el único mal; otros males hay, de que son
responsables los que leen de corrido, los que escriben con buena sintaxis,
y los que hablan con sonora elocuencia. Así están las leyes, arrinconadas como
trastos viejos cuando perjudican a los que las han hecho. Así huele tan mal el
libro de la Constitución...

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
     *porque en él a conjugar*                                                  <br />
     *van todos el verbo* <span style="font-variant:small-caps;">mingo.</span>  <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlene
\settowidth\mlene{van todos el verbo MINGO...}
\begin{center}
\parbox{\mlene}{\textit{porque en él a conjugar                          \\
                van todos el verbo} \normalfont\small{\textsc{mingo.}}}  \\
\end{center}
\normalsize
