# XXVI

Vi un taller parecido a los laboratorios de nigromantes o brujos que aparecen
en las comedias de magia, calderos y vasos de extraña forma, hornillas,
telarañas, y una pátina de polvo y mugre sobre paredes y techo; el suelo de
tierra, apelmazado y endurecido por las pisadas. Suspenso el trabajo, sin fuego
los hornos, volcados los calderos, todo revelaba pobreza y el mísero
rendimiento de las industrias que viven un día sí y otro no, conforme a la
desigual demanda de consumidores. Verdad que aquellas modestísimas artes se
relacionan con otras artes o granjerías de alguna importancia: las obleas son
hermanas de las hostias; el lacre tiene algo que ver con los barnices, y los
fósforos con la pirotecnia. Por esto había surtido de carretillas de pólvora
para jugar los chicos; pasta para pegar cristalería y porcelanas rotas,
y diversas materias malolientes, en frascos y pucheros, solidificadas al
enfriarse; cola, pez, trementina, ingredientes tintóreos y mixturas de todos
los diablos... Me detuve a contemplar aquella miseria, y a considerar los
esfuerzos que representa, titánicos, pero ineficaces para obtener un pedazo de
pan. ¡Lo que luchan y se afanan estas clases inferiores de la industria para
sostener una existencia mezquina sin esperanzas de mejora! Y los infelices que
en aquel taller echan diariamente el quilo, estarían seguramente en las calles
haciendo fuego contra el poder establecido, y presentando su pecho a las balas
y a las bayonetas del Ejército.

A mis preguntas sobre este particular, contestó Ruy que era dueño del titulado
establecimiento un pobre hombre, que había gastado su vida en aquellos
trajines. Un hijo le quedaba, de los tres que tuvo, y ambos eran tan furibundos
patriotas como cuitados menestrales, que empleaban toda su fuerza física
y moral en la conquista de unas sopas, y éstas, ¡ay!, no se lograban todos los
días. Representaban allí el *patriotismo* dos estampas: una, de Espartero
a caballo; de Martín Zurbano la otra, en el acto de ponerle la venda para
fusilarle. Yo no las había visto: estaban adheridas con engrudo a la pared,
y del humo y la mugre apenas se conocían las figuras. Díjome Ruy que ambos,
hijo y padre, tienen la monomanía de las revueltas, y son los primeros en
echarse a la calle en días de motín, y que apetecen los puestos de mayor
peligro. ¿Y por qué lucha esta gente? Por ésta o la otra Constitución que no
conocen, por derechos vagos que no entienden, o por idolatría fetichista de
hombres y principios, cuyas ventajas en la práctica no han de disfrutar jamás.
De fijo que si esta revolución triunfa y tenemos Milicia Nacional *sobre
sólidas bases*, como dice el programa de Manzanares, estos dos hombres, Erasmo
Gamoneda y su hijo Tiburcio, serán los primeros que se gasten cuanto tienen
para endilgarse el uniforme y salir a pintarla militarmente en procesiones
y paradas. Y con esto se quedarán muy satisfechos, sin reparar que siguen
y seguirán tan pobres como antes, y que irán al sepulcro sin que conozcan ni
aun parte mínima del bienestar posible dentro de los humanos. ¡Inocentes
y generosos hombres! De veras les admiro.

—Señor—me dijo Ruy,—espérese aquí un poquito, mientras yo subo a ver si está
Virginia... Ella no bajará, ni le mandará subir a usted sin saber quién la
visita, porque no se le pasa el miedo de la policía ni aun con estas trifulcas.
Siempre está con cuidado. Se viene acá, porque los Gamónedas, primos de mi
padre, son gente de toda confianza que en ningún caso la venderían.»

Desapareció Ruy por una escalera empinadísima, angosta como de dos tercias, con
los peldaños de fábrica, gastados. Empezaba en un pasillo, al fondo del taller,
y no se le veía el fin... Yo no quitaba mis ojos de los peldaños más altos,
últimos para el que subiera, primeros para el que bajase, y no tardé en ver
unos pies de mujer, una falda azul... Pies y falda se pararon cuando sólo
estaba visible menos de la mitad inferior del cuerpo. Yo me agaché para ver
algo más... La media figura seguía inmóvil. «¿Será *Mita?»* me decía yo. Salí
de dudas cuando ella, doblándose por la cintura, me mostró su cabeza ladeada al
nivel del techo del taller... Con una exclamación de júbilo avancé hacia la
escalera, y ella gritó: «Pepe, Pepillo, pero ¿eres tú de veras?» Bajó dos
escalones y me alargó su mano para darme apoyo y guía en aquella subida
gimnástica... Sin soltarme de la mano, me llevó a un aposento de bajo techo,
pobrísimo, lleno de estrafalarios objetos, herramientas y cacharros. En el
fondo obscuro, una mujer de mediana edad, sentada cerca de un anafre, cuidaba
de los pucheros puestos a la lumbre. Era la dueña de la casa... Después de
presentarme, Virginia me acercó una silla de paja desfondada, y en otra se
sentó ella. «Me parece mentira que nos vemos, que me ves tú—fue lo primero que
ella dijo en cuanto nos sentamos.—¿Sabes, Pepe, que por primera vez, en mi vida
de salvajismo, siento... no sé cómo lo diga... vamos, que me da vergüenza de
que me veas en esta facha?»

La tranquilicé, mirándola bien y apreciando con rápido examen toda su persona,
de pies a cabeza. Entiendo que está más bella de salvaje que lo estuvo de
señorita y señora, y que los efectos del sol y el aire superan a cuantos
cosméticos inventa la industria del tocador. No obstante, se advierte en su
rostro la fatiga del trabajo duro, que acabará por deteriorar su belleza si no
le depara Dios un vivir reposado. Entre la Virginia de Madrid y la *Mita* de
los bosques, entre la damisela frívola y la dríada correntona, ha puesto la
Naturaleza sus mayores distancias elementales. Es ya otra mujer: figura,
modales, expresión, y hasta la voz, han cambiado; conserva la gracia y el
ingenio. Hablando con ella largo rato, pude advertir que sobre sus facultades
brilla hoy un sol nuevo que todo lo ilumina, la razón, antes apenas
perceptible, como un resplandor de aurora entre brumas. Noto que se han
desmejorado extraordinariamente las manos, antes blancas, finísimas, de
perfecta forma, hoy ásperas, coloradotas; los dedos, que fueron los más bellos
instrumentos de la holgazanería, son hoy duros, acerados, con lóbulos que
marcan la deformación de los huesos, por causa de la ruda faena de lavar ropa
en agua muy fría... En su vida silvestre ha sabido *Mita* conservar la limpieza
y corrección de su dentadura; su peinado no es del estilo de pueblo, con
moñitos y picaporte, ni tampoco el que en Madrid se usa, sino más bien un
estilo propio suyo, sencillo y airoso; el calzado muy tosco, y bastante
usadito, disimula la pequeñez y buena forma de sus pies. En su ropa, de todo
hay: remiendos, agregados, telas que lucieron en Madrid, y otras que proceden
del mercado de Bustarviejo, así como el corte del cuerpo denuncia los figurines
de Miraflores de la Sierra.

Las primeras expresiones de *Mita* fueron para sus padres, dulce recuerdo
acompañado de la indispensable ofrenda de lágrimas. Como yo hablase de posible
reconciliación, con el solo objeto de sondar su ánimo, me dijo: «Pensar en eso
es locura, Pepe. Para volver a llamarme hija, mis padres me pedirán que deshaga
yo todo lo hecho desde mi fuga, y que me ponga el capisayo de un
arrepentimiento que me parece tan absurdo como si el sol saliera por Poniente.
¡Arrepentirme yo de lo único bueno que he sabido hacer en mi vida! Esto no lo
verá mi familia... Por encima de mi familia está *Ley* y el amor que le tengo.
Los padres son padres, y una les quiere porque a ellos debe la vida; pero sobre
todos los amores está el del hombre que será padre de los hijos que una
tenga... ¿No lo ha establecido así el mismo Dios?... El amor entre hombre
y mujer ha de mirar más a lo que ha de venir que a lo que pasó. ¿Me das en esto
la razón?

—Te la doy, hija... Pero es lástima que por algún medio no puedas consolar
a tus padres de la tristeza en que viven.

—Pues busca tú ese medio, Pepe; búscalo con ayuda de los Cuatro Evangelistas,
de los Siete Sabios de Grecia y de las Nueve Musas; porque yo he pensado mucho
en ello, y no veo de dónde puede venir ese consuelo, que deseo más que nadie.
Que maten al que se llamó mi marido por la Iglesia, o que reformen todo ese
catafalco de la Religión y la Sociedad... A ver, a ver... vengan esos guapos
reformadores y consoladores. Yo, dispuesta estoy a todo... a todo lo que
quieran, de *Ley* para abajo... porque lo que es sin *Ley*, siendo *Ley* menos
que el mundo entero, que no me hablen a mí de arreglitos...»

Por giro natural, la conversación fue a parar a su hermana. «Sácame de dudas,
hombre—me dijo.—¿Es dichosa Valeria? ¿Está contenta de su marido? En Valeria
pienso cuando me sobra algún rato del tiempo que tengo que consagrar a mis
cosas... y no sé por qué se me figura que mi hermana no es feliz... Siempre
tuve a Rogelio por un tarambana; sería milagro que, por la sola virtud de las
bendiciones de un cura, se volviera listo y bueno el que de soltero no inventó
la pólvora, ni supo hacer nada con sentido... No, no me digas que mi hermana es
dichosa, porque no lo creeré... Sospecho que se aburre, que se distrae
recibiendo y pagando visitas, y asistiendo a todos los teatros... A no ser que
le dé por matar el fastidio en las iglesias, comiéndose los santos... Si es
así, de veras la compadezco.»

Respondile que yo también dudo de la felicidad matrimonial de Valeria, y que
ésta no tiene el mal gusto de distraer sus ocios en devociones insustanciales,
entre clérigos y beatas. La señora de Navascués, desatendida por su esposo,
busca en los trapos elegantes y en los muebles de lujo y novedad el regocijo de
su alma. Mimada por sus padres, Valeria es protectora de los que se dedican
a la importación de telas suntuarias y de tapicería y ornamento de casas
nobles. No hace muchos días me dijo: «¿Cuándo volverá Rogelio? No quiero estar
sola: le aguardo y le tiemblo... todo me lo estropea. ¡Es tan bruto!... En
cuanto entra en casa, se tumba en los sillones de la sala, forrados de
terciopelo, y allí echa sus siestas... como si mis sillones fueran camastros de
campaña. Por más que le riño, no hace caso. Las colchas de seda, que cubren las
camas durante el día, y otras cosas que son de puro adorno, no le merecen
ningún respeto. A lo mejor se quita las espuelas y las pone en el platillo de
ágata que tengo en la chimenea de mi gabinete; las alfombras las trata como si
fuesen esteras; entra con las botas llenas de barro y todo me lo deja
perdido... La mantelería fina la he retirado del uso diario, porque... parece
que lo hace adrede... siempre que come en casa, derrama el vino y hace mil
porquerías... En fin, que es muy bestia... no se hace cargo de mis afanes para
tener la casa tan bien adornada y tan decentita.»

Todo esto le conté a Virginia para que se enterara del estado psicológico de su
hermana. Me oyó con interés, mostrando sorpresa, disgusto... después se
distrajo, haciendo menos caso de mí que de su propia inquietud y sobresalto por
la tardanza de *Ley*. «¿Qué te pasa, hija?... ¿Esperas a tu hombre?... ¿Temes
por él?

—Siempre temo, Pepe, y no puedo estar tranquila—dijo Mita mirando a la calle
por un ventanucho no mayor que su cabeza.—Tengo una fe ciega en que Dios ha de
guardar a *Ley* y librármele de todo daño; pero la fe es una cosa y el temor es
otra. No estoy tranquila, y las horas que pasa en esas calles, disparando sus
armas, se me han hecho siglos...

—Si tienes fe, no temas... Yo le he visto, serían las cuatro... Estaba en la
plaza Mayor recogiendo heridos...

Rodrigo corroboró este informe; pero *Mita*, sin acabar de tranquilizarse, mandó
al hojalatero que se diese una vuelta por la plaza Mayor y calle Imperial.
Luego seguimos hablando de Valeria y de Navascués, y contesté como pude al sin
fin de preguntas que me hizo acerca de ellos y de los Rementerías, hijo
y padre, sin ocultar el desprecio que estos le merecen. De los míos también
hablamos. Tanto se interesó Virginia por María Ignacia y por mi niño, que hube
de referirle las gracias de éste, y hacer cuenta de los dientes que le han
salido.

«Sácanos de una duda, Virginia. Ni mi mujer ni yo hemos podido desentrañar el
significado de tu nombre salvaje. ¿Qué quiere decir *Mita*?

—Tonto, el amor tiene lengua de niño para abreviar los nombres. Al declaramos
libres, quisimos olvidamos hasta de cómo nos llamábamos... Él me decía
*Mujercita*... y quitando letras y letras, vino a parar en *Mita*... Yo, sin
saber cómo, convertí el Leoncio en *Ley*... Los salvajes, ya lo sabes, cuando
no tienen otra cosa que comer, se comen las sílabas...

En esto llegó Rodrigo diciendo que detrás de él venían su tío Gamoneda y su
primo Tiburcio... A Leoncio nada le pasaba. Entró un momento en casa de su
hermana Lucila... Pronto llegaría. Tranquilizadas Virginia y la otra mujer,
activaron la comida que hacían en el anafre, y pusieron la mesa. Entraron el
Erasmo y su hijo, satisfechos, alabándose de su ardimiento, y de haber causado
a la tropa el mayor daño posible. Por la noche tendríamos barricadas. Hijo
y padre eran hombres de talla menos que mediana, desmedrados, paliduchos. El
tizne de sus rostros y el desgaire de su ropa derrotada amedrentaría
a cualquiera que se les encontrase de noche en un camino solitario. Arrimaron
sus escopetas a la pared y vinieron a saludarme, a punto que *Mita* les decía
mi nombre y mi antiguo conocimiento con su familia. Hablamos de la revolución,
y de lo que vendría o debía venir. «Para mí—dijo el fabricante de obleas
y lacre,—la partida está ganada. La Reina no tendrá más remedio que llamar a la
gobernación a los hombres del Progreso, y lo primero que *pongan* será la
Milicia Nacional... Con Milicia no puede haber *polaquismo*, ni pillería, ni
chanchullos. Ya estaremos al tanto para llevar al gobierno por buen camino...
y todo marchará como Dios manda, y habrá pan para las clases... ¡Abajo el
monopolio!» De estas y otras frases que luego echó de su boca tiznada, colegí
su inocente optimismo. Pensaba que con el establecimiento de la Milicia
Nacional se venderían más obleas, más lacre y más fósforos.

Alguien subía la escalera silbando, canturriando. Con decir que desalada corrió
*Mita* a su encuentro, se dice que era Leoncio el que subía.
