# XXVII

*No sé cuántos de Julio*.—Leoncio era: su alegre rostro, su gallarda soltura me
cautivaron desde que entrar le vi, reconociendo en él un hermoso ejemplar de la
raza de Ansúrez. Su varonil belleza respiraba salud, fuerza, y un perfecto
equilibrio de los dos elementos que nos componen, el animal y el hombre. «Éste
es *Ley*—dijo *Mita* haciendo las presentaciones con una sencillez encantadora,
su mano en la mano de él.—*Ley*, aquí tienes a nuestro amigo Pepe, que, aunque
nada me ha dicho todavía, nos protegerá, ¡vaya si nos protegerá!... en la cara
se lo conozco. Es un buenazo, y como nosotros, tiene ideas libres.» Con cierto
embarazo me saludó Leoncio. Yo le animé con mi afabilidad sincera, y él se
arrancó a decirme: «Don José, puede creerme que, antes de conocerle, yo le
quería, por lo que mi *Mita* me contaba de usted... Muchas tardes, muchas
noches hemos hablado de usted largamente, calculando lo que el señor haría por
nosotros si nos viéramos entre las garras de la curia, por el aquel de casarnos
por nosotros mismos.

—Sí haré, sí haré—dije yo con efusión de simpatía. Y él prosiguió repitiendo el
último concepto: «Casarnos por nosotros mismos, y echarnos las bendiciones...
Perdone el señor don José que hable tan a lo bruto, y que no sepa decir los
verdaderos nombres de cada cosa... Poca instrucción tuvo un servidor...
y luego, como hemos vivido *Mita* y un servidor tan a lo salvaje, se nos iba
marchando de la memoria todo el vocablo fino... No gastábamos más que las
palabras precisas para entendernos... y cada día... nos entendíamos con menos
palabras.

Le hice sentar a mi lado. *Mita* no se sentó, porque la reclamaba el trajín de
la próxima comida. Iba y venía, moviéndose graciosamente, desde la mesilla en
que ponían los platos, sin mantel, y el rincón en que Leoncio y yo estábamos.
Sintiéndome poseído de inmensa piedad hacia los que ya miraba como amigos de mi
predilección, casados a contrafuero, burladores de toda ley, les aseguré que yo
les protegería contra viento y marea. Prometí yo lo que quizás no podría
cumplir, sin desconocer las dificultades del asunto. Pero en España todo se
puede, aquí donde lo provisional es eterno, donde lo ilegal se legaliza, y no
hay montes que no se muevan con el influjo personal y las recomendaciones...
Hablando luego de las enconadas luchas de aquel día, Leoncio me contó que tenía
muchas ganas de andar a tiros con los del gobierno, y sólo para desahogar su
apetito y *dar gusto al dedo* había venido a Madrid con *Mita*. Se alabó de ser
un buen tirador, y de conocer a la perfección el mecanismo de las armas de
fuego. «Vea usted esta pistola—me dijo mostrando la que con la escopeta había
dejado al entrar.—Es un arma de nuevo sistema, y casi desconocida en Madrid. La
inventó un norteamericano, un *Mister Colt*... se llama *pistola giratoria*...
también la llaman *revólver*... El armero ése del 10 de la calle Mayor la tiene
de venta. Pero aquí, como no saben manejarla, los pocos que la han comprado, la
descomponen a los primeros tiros. Ésta me la dio un amigo como cosa que no
servía para nada. Yo la examiné, y en el taller de Rosendo, en esta misma
calle, la puse como nueva... Vea usted, se carga de una vez para seis tiros...

Cuidado, Leoncio, no se escape una bala y me deje en el sitio...

—Está descargada: no tema usted. Pues hoy la estrené en los portales de Bringas
con un resultado magnífico. Arrimado a un pilarote de aquéllos, me harté de
apuntar a mi gusto: no perdía ni un tiro... Crea usted que con la rabia que les
tengo a los que mangonean en la Nación, se me afinaba la puntería. Yo me hacía
cuenta de que por cada bala que yo mandaba, había en la otra banda un enemigo
nuestro que caía patas arriba. *«Pim*... ésta para el suegro de *Mita*...
*Pim*: ésta para el cura que casó a *Mita*... ésta para su tía Cristeta...
*Pim*, *pim*: éstas para los padrinos de su boda... ésta para los que duden que
*Mita* es mi mujer...

—Y con todo ese furor, amigo mío, y eso de mandar las balas con sobrescrito
como si fueran cartas, lo que ha hecho usted es matar a unos cuantos soldados
inocentes...

—No sé, no sé a quién he matado: También pudieron ellos matarme a mí... Yo tiro
contra los *del Gobierno*, y caiga el que caiga. Esto son las guerras... Y si
por matar yo a muchos de allá, viene un gobierno que ponga las cosas en su
punto, permitiendo que los mal casados se descasen, y que todo se ordene como
es debido, y los pobres puedan respirar, unas cuantas vidas nada significan.»

Pusiéronse a comer, no sin invitarme cada uno por sí, y en coro. Por causa de
las porquerías que metí en el buche en la casa de Sotero, no tenía yo ni asomos
de apetito. Si lo tuviera, seguramente habría participado de la pitanza de
aquella pobre gente. No cabían ellos en la mesa angosta, y Rodrigo y su hermano
comían de pie, cogiendo los dos del plato de *Mita* lo que llevaban a las bocas
con la cuchara o el tenedor de peltre. «Aunque tuvieras ganas—me dijo
*Mita*,—no podrías comer en tanta pobreza. Este guisado que nos sabe tan rico,
a ti te repugnará, como las herramientas con que comemos.» Y al decir esto,
volviéndose en la silla, y mostrándome la feísima cuchara, el movimiento de sus
hombros y de la cabeza desdecía del salvajismo pobre, pues fue movimiento de
gran señora. Yo me excusé. Bebí el vino con sabor a pez que me ofreció Leoncio,
y comí unas almendras con que graciosamente me obsequió *Mita*. Esto y pasta de
higos era el único postre. Comiendo con voracidad, Erasmo Gamoneda explanaba
teorías de gobierno, y profetizaba los próximos acontecimientos políticos. «Si
ganamos, vendrá un gobierno de hombres del pueblo, pudientes, y lo primero que
hagan será decirnos a todos que nos armemos. Milicia Nacional al canto, y ¡ay
del gobernante que no ande derecho! Ladrocinio y agios no consentimos. Mucho
ojo, caballeros, que aquí está el pueblo armado para vigilar, para deciros si
vais mal o vais bien. Y que tendremos de todo: Infantería, Caballería,
Artillería... Yo seré de Artillería, como la otra vez, por lo que sé de
polvorista y de bombista... pues de todo habrá. Ingenieros también,
y Ambulancias, y hasta nuestro poquito de Clero castrense... Conque, mucho ojo,
caballeros.»

Tiburcio Gamoneda, que se había fogueado en diferentes puntos de Madrid, nos
contó que si terribles fueron los combates de las plazas del Ángel y Antón
Martín, donde Bartolomé Gracián con sus valientes *le quitó los moños al
fantasioso* de Gándara, también se habían *machacado las liendres* paisanaje
y tropa, allá en el tras de la Universidad, plazuela de los Mostenses y calle
del Álamo... Pues en la parroquia de Santiago y en toda la *caída de calles*
que bajan a la plaza de Oriente, la tremolina fue superior, con una de tiros
que daba gloria oírlo, más de cuatro muertos en las calles, y uno en un balcón,
con medio cuerpo fuera... Entraron dos vecinos, el estañero del número
inmediato, fabricante de jeringas y otros objetos, y un cacharrero de Puerta
Cerrada, tratante y expendedor de sanguijuelas. Venían ya preparados para las
faenas de la noche, con escopeta en mano y pistola en cinto. Dijeron que las
tropas *liberticidas* no se atrevían a salir de sus posiciones. Por la noche,
Madrid se cubriría de barricadas. Un día más de constancia y valor, y la *masa
patriótica*, dueña del campo ya, podrá escoger gobernantes a su gusto. Ya se
decía que la Reina quería entenderse con el pueblo, y formar un Ministerio de
plebeyos ilustrados; pero que no la dejaban. Los *verdugos de la Libertad*
y *los secuaces de la Reacción* tenían a Su Majestad con las manos atadas, como
quien dice, y armaban mil enredos para quitarle la buena voluntad.

Sentí lástima de aquella pobre gente, y también admiración muy viva, pues desde
la hondura de su vida miserable se lanzaban impávidos a la conquista de una
España nueva. Cuanto tenían, las vidas inclusive, lo sacrificaban por aquel
ideal de pura soñación, y por un programa de Gobierno que no habrían podido
puntualizar, si fueran llamados a realizarlo. Y después de pasarse largos días
y noches en tan peligrosas andanzas, volvería cada cual a sus obligaciones. El
uno seguiría fabricando obleas y lacre; el otro, jeringas, y el tercero
vendiendo sanguijuelas, para ganar un triste cocido y vivir estrechamente entre
afanes y miserias. Todo lo soñaban, menos llegar a ser ricos, o al menos, vivir
con desahogo. ¡A luchar y a pelearse por un principio fantástico, vagaroso,
como las formas de hombres y animales que se dibujan en las nubes! ¡Y luego
volver al trabajo, a las privaciones, a la insignificancia! ¿Cómo no admirarles
si, en medio de su ruda ignorancia, advierto en ellos una elevación moral que
en mí propio y en los de mi clase no veo, no puedo ver, por más que la busco?

Esto, con más concisa palabra, dije a *Mita*, mientras los hombres, en grupo
aparte, hablaban de su plan defensivo. «Yo no entiendo de esas cosas—respondió
la salvaje;—pero quiero que peleen... y no importa que muera alguno, con tal
que no sea *Ley*; que haya mucha trapisonda y se estremezca todo eso que llaman
*el Trono y el Altar*, para que resulte vencedora la Libertad. Sí, Pepe: que me
traigan Libertad... y gobiernos muy libres... ¿No vendrá también, entre las
libertades nuevas, el libre matrimonio, y el descasarse, que es, como quien
dice, divorcio?»

Con una sonrisa le contesté, por no atreverme a manifestarle de palabra mi
escepticismo acerca de los progresos de nuestro país en la legislación
matrimoñesca. Luego, viéndola descorazonada, le dije: «Sí, que peleen y se
destrocen, a ver si la sangre nos trae mucha Libertad, pero mucha; ideas
nuevas, prácticas de otros países. Quién sabe, *Mita*: no pierdas la esperanza.
Esta revolución será tan tremenda, que el Altar y el Trono quedarán necesitados
de una mano de carpintería que los componga y los deje como nuevos. Confiemos
en la Providencia; esperemos que después de estas guerras no se diga, como
otras veces, que todo queda lo mismo que estaba.

—¡Ay, Pepillo!, en la manera de decirlo te conozco que no tienes fe... ¿Tú
piensas que todo quedará lo mismo?

—No, hija, esperemos... Vendrá libertad, libertad a chorros, a torrentes...

No quise seguir tratando este punto, por no empañar con mi escepticismo las
ilusiones de aquella Libertad áurea con que *Mita* soñaba, y que, según ella,
debía organizar en forma nueva el mundo de los enamorados. Leoncio, llegándose
a nosotros, dijo que si la caída del *polaquismo* y el triunfo de los patriotas
traía mucha Libertad, vivirían ellos tranquilamente en un pueblo; pero que si
la tal Libertad no venía, grande y con alma, poniendo patas arriba todo lo
existente, se irían a Marruecos, y tomarían trazas y habla de moros, para vivir
tranquilos. En Marruecos tiene él un hermano que se ha hecho al vivir
berberisco, y ya no le conocería por español ni la madre que le parió... Esto
y algo más que dijo del hermano marroquí, me movió a preguntarle por su hermana
Lucila, que a dos pasos de donde estábamos vivía. Sin dar reposo a la lengua,
Leoncio limpiaba sus armas y se proveía de pistones para una larga función de
guerra, ayudándole solícita la que me atrevo a llamar su mujer, y su
hermanillo, aunque más entendido en violines que en pistolas. Lo primero que
contaron de Lucila fue que es dichosa en su matrimonio con el señor Halconero:
ha sabido adaptarse a la vida campesina, y no se halla bien fuera de su casa
y tierras. Vino a Madrid acompañando a su marido, por diligencias de éste,
y esperan que amaine la revolución para meterse en la tartana y volverse al
pueblo. «Es tan guapa mi cuñada—dijo *Mita* con extremos de admiración,—que
cuando la veo me quedo embobada, y no sé quitar de ella mis ojos. Pienso que
escultores y pintores debieran tenerla siempre delante para sacar del rostro de
ella toda la belleza de sus cuadros y estatuas, porque de seguro no ha criado
Dios modelo más perfecto de hermosura de mujer... modelo de que se podrían
sacar los retratos de Diosas y Vírgenes para los museos y las iglesias.

Como hablara yo de su gordura, recordando lo que Rodrigo aseguró, los dos
salvajes se echaron a reír, de lo que no se abroncó poco el pequeño. «Está en
el punto preciso de las buenas formas de mujer—dijo *Mita*:—ni un punto más ni
un punto menos que la medida y peso justos.

—Su cuerpo—indicó Leoncio,—es como su cara: la perfección, señor don José.
Cuantos la ven lo dicen. ¿Sabe por qué ha dicho este tontaina que Lucila está
de libras? Porque él tiene en su cabeza un tipo de mujer enteramente
espiritado, y a toda la que no sea un palo vestido, la llama gorda.

—Ya ves, Pepe—dijo *Mita* riendo:—él es como una espátula, y tiene una novia
que allá se va en corpulencia con el arco del violín. Perdidamente enamorado
está de semejante lombriz... Mira, mira qué colorado se pone cuando hablamos de
sus amores. La verdad, Pepe, no es fea la muchacha.

—Sería bonita si echara unas pocas de carnes... Pero a Rodrigo así le gusta,
porque está enamorado de lo magro. Magro es lo que toca en el violín; magro
todo lo que piensa.

—Su *bello ideal*, como se dice, es un alambre, y cuando ve comer a su novia
pierde la ilusión. ¿Verdad, Rodrigo? Quieres que todo sea música; que las vidas
sean, como las notas musicales, almas sin cuerpo.

Los tres nos reíamos de mi escudero, que ruboroso se defendía torpemente con
monosílabos. Reconoció al fin que se había equivocado al decir que su hermana
está gorda. Fue aberración de sus sentidos, incapaces de apreciar la verdad
material y la verdad numérica, por natural desvarío de gran artista. Y no sólo
había desvariado en lo de la gordura, sino en lo de la fecundidad, pues
hablando los cuatro aquella tarde, se deshizo el engaño de que Lucila era madre
de numerosa prole. No tiene más que un niño, precioso como un ángel, y no hay
indicios hasta hoy de que aumente la descendencia de Halconero. «Estos benditos
músicos—dijo *Mita* con agudeza y donaire,—no aprecian el número, y de una cosa
hacen siempre dos. No hay aria que no tenga su *ritornello*. Así este tonto vio
un niño; luego vio otro... y aun creyó que iba a venir un tercer niño.

—Es verdad que me equivoco en el número, y que duplico los objetos, y que, por
gustarme lo flaco, paréceme gordo lo que no lo es—dijo el violinista burlándose
de sí mismo.—Esto será porque mi maestro don Juan Díaz me dice a cada instante:
«Afina, hijo, afina... no rasgues el sonido. Hay que ahilar, ahilar... busca el
hilo del sonido... el hilo delgado, delgadísimo.» Y cuando me vuelvo yo tarumba
para que el sonido me salga delgado y puro, el maestro me dice: «Repite, hijo:
otra vez... otra.»
