# XXIX

*¿Julio todavía?... No sé en qué día vivo*.—Sigo contando, y describiré
brevemente las batallas que andaban dentro de mí. Mi alma era toda tristeza,
considerando cuán poco soy y cuán poco valgo. ¡Entre aquellos hombres inocentes
y rudos que perciben un ideal y corren ciegos tras él menospreciando sus
propias vidas, y yo, existencia infecunda, inmóvil pieza de un mecanismo que
anda sólo a medias y a tropezones, qué colosal diferencia! Ellos me parecían
materia viva, aunque tosca; yo, materia inerte, ociosamente refinada. Ellos
marchan; yo permanezco apegado al suelo como un vegetal. Ellos son elemento
activo; yo, formación petrificada del egoísmo y de la pereza. Para consolarme
de la envidia que me punza el corazón, pienso en la barbarie de ellos; comparo
su grosería con mi finura, y su ignorancia con las varias erudiciones de
segunda mano que me adornan. Pero esto no me vale, y en lo mejor de mis
comparaciones, les veo agigantarse, mientras yo, de tanto empequeñecer, llego
a ser del tamaño de un cañamón. Ellos trabajan rudamente todo el año para vivir
con estrechez, y yo vivo de riquezas que no he labrado, y de rentas que no sé
cómo han venido a mí. Y viviendo en la inactividad, amenizando mis ocios con el
recreo de ver pasar hombres y cosas, ellos se lanzan a la hechura de los
acontecimientos, a impulsar la vida general, y a desenmohecer los ejes del
carro de la Historia. Ellos dan su hacienda corta y su vida, no por el
beneficio y mejora de sí mismos, y de la clase a que pertenecen, sino por la
mejora de toda la sociedad. Si algo bueno resultare de esta revolución, no será
para ellos, que seguirán tan pobres, obscurecidos y bárbaros como antes,
mientras recogen el fruto de la mudanza política los camastrones que han
cultivado y adquirido la agilidad oratoria, o los áureos gandules como yo.

No me conformo con esta inferioridad a que me condena mi propio juicio, y evoco
toda mi voluntad para ver si en ella encuentro fuerza bastante con que acometer
algo que a tales hombres me iguale. ¿Qué puedo hacer? ¿Coger un arma y lanzarme
a la pelea junto a esos admirables ciudadanos? No, porque ya sé lo que ha de
pasarme si me meto a revolucionario de acción. Me faltará ardimiento, la fiera
impavidez ante el peligro. Me figuro que intento ponerme a disparar tiros en
una barricada, y antes de empezar me sentiré invadido de un sentimiento
humanitario, incompatible con el heroísmo bélico. Vamos, que si suelto el tiro
con buena o mala puntería, y tengo la desgracia de matar a un pobre soldado, he
de afligirme como si a mi propio hermano matara. No, no: he de buscar un
heroísmo que no sea el militar. Pues ¿qué, entonces? ¿Recoger y asistir a los
heridos, exponiendo mi cuerpo a las balas, como si éstas fueran motitas de
algodón? ¿Predicar de casa en casa y de pueblo en pueblo las doctrinas
salvadoras, y no cejar en ello, desafiando persecuciones, cárceles, presidios
y la muerte misma? Estos y otros medios de elevación moral iban pasando por mi
mente, sin que me decidiera por ninguno, pues aunque todos me parecieran
buenos, yo ambicionaba el mejor, el insuperable. Había de ser algo que yo fuese
a buscar a los más eminentes espacios de la bondad humana...

No sé a dónde fue a parar mi desconcertada mente. Sí sé que mis nervios cayeron
en una sedación honda. ¿Yo dormía o velaba? Cualquiera lo averigua... ¿Sentí
los ronquidos de Ruy, o es que éste tocaba el violín? «Ruy—le dije
sobresaltado,—eso que tocas ¿es el aria del *Rapto en el Serrallo*, del amigo
Mozart, o un motivo de tu invención?

—¿Qué motivo ni qué carneros?... Despierte, señor, y vea que no tengo violín,
que estamos pasando la noche arrimados a una puerta, en la plaza Mayor.

—¿Crees tú que yo he dormido?

—¡Anda! Pues no ha soñado poco...

—¿Sabes una cosa? Es muy agradable dormir al raso en estas noches de verano. En
la calle, sueña uno cosas más bellas que en casa... Y dime, ¿has oído tú al
reloj dar las horas?

—Le oí, señor; pero todas las horas las daba equivocadas. Dio dos veces la una;
dio las once después de las doce, y repitió las dos para que parecieran las
cuatro.

—¿De modo que con ese reloj no sabemos a qué hora vivimos? Así es mejor. No hay
cosa más cargante que saber la hora, y sentir el tiempo marchar siempre hacia
adelante. Yo he pensado que estábamos a prima noche, y que cuando *Mita* subió
a casa del señor Halconero, subíamos con ella.

—Me parece, señor, que no es verdad que subiéramos... Lo que hay es que usted
y yo deseábamos subir; pero no fue más que deseo... quiero decir, que el deseo
subió, y nosotros nos quedamos en la calle viendo hacer la barricada...

—Más bonita es Lucila que la barricada, pienso yo... y también te digo que en
los ojos de tu hermana están todas las revoluciones.

—Mi hermana es tan bella, que yo mismo, al mirarla, me quedo pasmado. Creo
a veces que Lucila no es mujer, sino diosa, una diosa con disfraz, que tiene el
capricho de pasar temporadas entre nosotros los humanos...

—Ciertamente: Lucila no es de este mundo, sino criatura celestial... Dios la
encarnó en una raza escogida... porque has de saber, Ruy, que vosotros, los
Ansúrez, sois celtíberos, la raza primaria. Tu padre es el perfecto tipo de la
nobleza española, y tu hermana, el ideal símbolo de nuestra querida patria...
Y el hijo de Lucila es como un príncipe que lleva en sí todos los caracteres de
la realeza: cuando crezca, verás en él la más bella persona, y la más gallarda,
la más generosa. No digo yo que reine; pero sí que debe reinar y que idealmente
reinará... A propósito, ¿qué nombre le han puesto a ese niño?

—José... el nombre de su padre.

—Y mío... Has de notar que todos los españoles nos llamamos José. Casi, casi,
llamarse José es como no llamarse nada, y tu sobrinito ha de tener otro nombre,
que no conocemos; un nombre que le ha puesto Lucila, y que sólo ella sabe...
Porque no dudes que ese niño ha sido engendrado por el Dios celtíbero, o por el
mismísimo genio de la patria.

—Poco a poco, señor Marqués... Mire lo que dice. No está bien que una persona
como usted vitupere a mi hermana, señora honrada, más honrada que el sol,
y aunque esposa de un viejo, es tan fiel, tan fiel y tan pura, que ninguna otra
mujer la puede superar.

—¡Si lo sé, hijo: si la tengo por dechado y compendio de todas las virtudes!
Pero lo uno no quita lo otro, querido Ruy.

—Todos cuantos conocen a mi hermana se hacen lenguas de su recato y honestidad,
y mi cuñado Halconero es la persona más envidiada que hay en el mundo. La gente
dice en coro: «Vaya una mujer que se ha llevado este tío.» Su buen
comportamiento, digo yo, es lección que debieran aprenderse de memoria las
demás mujeres.

—Lo sé, lo sé. Pero eso no quita... Pudo ser con ella el Dios celtíbero o el
genio de la raza española, conservando sin menoscabo su virtud y, si me apuran,
su virginidad...

—Señor, señor, tanto como eso no se puede decir... Cállese, por Dios, o creeré
que delira... Si no estuviéramos a obscuras, vería usted que, oyéndole esos
despropósitos, me he puesto muy colorado.

—Tú podrás ponerte como un cangrejo, si ése es tu gusto. Yo, sin cambiar de
color, expreso una idea elevada, teológica... y en el terreno de la fe la
sostengo. Claro que no podrá demostrarse; pero la demostración contraria,
¿quién será el guapo que hacerla pueda?...

—El señor conoce a Lucila: no es necesario que sea teológica para ser hermosa
y buena como los ángeles.

—Cierto: esto lo sé por espontáneo conocimiento, inspiración si así quieres
llamarlo, porque he tratado poco a tu hermana. Sólo dos veces la he visto, y en
ninguna de esas ocasiones he tenido el honor de hablar con ella.

—Pues si es así, no conoce el señor lo más bello de mi hermana Lucila, que es
el acento, el metal de voz.

—Sin oírlo, lo conozco, Ruy, por percepción intuitiva. En la voz de esa mujer
cantan todos los ángeles y serafines.

—Así es... No han oído los hombres música que a la voz de mi hermana pueda
compararse... No puedo hacer comprender al señor cómo es aquella voz... Si
hubiera traído mi violín, algo podría decirle acerca de esto.

—Pues que no se te olvide traerlo, siempre que salgamos a divagar de noche por
las calles solitarias... ¿Sabes, Ruy, lo que estoy reparando? Que alumbra la
luna con luz tan clara como si tuviéramos en el cielo tres o cuatro lunas.

—No es claridad de luna lo que vemos, sino del mismo sol. Señor, es de día.
