# XXX

*Julio... todavía Julio*.—La primera embestida de esta dolencia tan vaga como
cruel, a la que he dado diferentes nombres sin acertar, creo yo, con el
verdadero, empezó a fines del 49 y no terminó hasta mi viaje a Roma el 51.
Sufrí entonces desórdenes extraños de la inteligencia y aberraciones sensorias
muy peregrinas; pero nunca llegué, como en este segundo ataque, a confundir la
luna con el sol, y la noche con el día. Tampoco di entonces en la extravagancia
de desayunarme con buñuelos y aguardiente, como hice en la ocasión que refiero.
Fue Ruy quien me incitó a tomar tales porquerías, que en mi estómago, la verdad
sea dicha, cayeron como veneno, poniéndome de cabeza y voluntad más perdido
y desatinado de lo que estaba. En lo que sí coincidían mi primero y mi segundo
ataque era en el olvido de mi cara familia, en el amor ardiente al pueblo y en
la insana ambición de realizar yo una o más acciones heroicas, siempre dentro
de lo popular; es decir, que mi quijotismo tenía el carácter de amparo de los
humildes por estado y nacimiento...

Hoy, mejorado de tan raras turbaciones, no puedo traer fácilmente a mi memoria
mis acciones de aquel día... el día de los buñuelos y el aguardiente... porque
desde que embuché aquella ponzoña se me inició la inconsciencia, y ésta fue
aumentando, según me dijo Ruy, hasta que llegué a ser como autómata que iba
y venía, y maquinalmente funcionaba moviendo los muelles y resortes de mi
organismo, sin apreciar la causa impulsora ni darme cuenta de sus efectos. En
mi cerebro ha quedado el estruendo de los tiros que oí, tiros próximos, lejanos
lejanísimos, y después he sabido por Ruy que eran el lenguaje de la batalla
empeñada en las calles, y me ha informado de las defensas que hubo en estas
o las otras posiciones: barricada en la calle de la Montera, en Antón Martín,
en Santo Domingo, en los Mostenses... qué sé yo... Todo Madrid debió de ser
barricada... Mas si el estampido de la fusilería y cañonazos era recogido por
mi cerebro, nada del lenguaje humano que en aquella mañana oí persiste en mi
memoria. Los que hablaron conmigo, háganse cuenta de que hablaron con una
estatua.

Pero lo más peregrino, entre los muchos fenómenos de inconsciencia de aquel
indefinido lapso de tiempo que duró mi turbación, fue que yo me encontré armado
sin saber quién había puesto en mi mano un fusil. Y nada me ha causado tanto
pasmo y terror como el decirme Ruy con ingenua convicción que yo había hecho
fuego... Veinte veces me lo aseguró y aún no le daba yo crédito. Yo disparé mis
armas; alguien me las cargaba, y vuelta otra vez a disparar... Añadió mi
escudero que durante una hora o más me batí en la barricada, y que por mi
arrojo y mi desprecio de la muerte parecía un insensato. ¡Válgame Dios con mi
heroísmo sin saberlo! ¿Por desgracia mía, algún cristiano fue víctima de mi
despiadado, inconsciente furor? Las referencias de Ruy y las de Tiburcio
Gamoneda convienen en que fue Leoncio quien me dio las armas y quien las
cargaba. ¡Y mis locas acciones, trabajo de un maniquí de perfeccionado
mecanismo, hiciéronme pasar por valiente a los ojos de los tiradores de
verdad!...

Si nada quedó en mi memoria de los disparos que hice, según cuentan, con
marcial coraje, nada recuerdo tampoco de haber comido. Ruy me asegura que sí.
¡Vaya por Dios! Comí pan, aceitunas negras, un pedazo de cecina, medio arenque,
y apuré un vaso de vino... Lo más singular y maravilloso es que mi escudero
jura por la salvación de su alma que lo comí con apetito... Mi memoria no
recobró su poder hasta después de anochecido, y la primera prueba del renacer
de la preciosa facultad fue verdaderamente muy desagradable. Hallábame yo en la
calle de Botoneras: me complacía en observar cómo iba recobrando el sentido del
lugar y el tiempo, y para comprobarlo reconocía la casa de Sotero, y apreciaba
la entrante noche... En esto vi que un hombre a mí se llegaba: era Gracián. Su
presencia me hizo temblar. Aunque ni su rostro ni su actitud indicaban
hostilidad, despertó en mí un horrible miedo. Con palabra balbuciente contesté
a sus preguntas, que no sé si se referían a mi salud o a mi valentía. Dudé si
eran manifestaciones de amistad o de burlas; y deseando perderle de vista,
porque su mirada me causaba pavor, antipatía, consternación, antes que él se
apartase me escabullí yo rozando con la pared de las casas... Intenté dar el
pretexto de que alguien me llamaba; pero no sé si lo di...

Entrada la noche, y sosegado ya del miedo que me causó Gracián, tuve mayor
prueba del restablecimiento de mi memoria. Fue para mí sorpresa y confusión
grandes verme cómo estaba vestido. Hasta entonces no había caído yo en la
cuenta de que llevaba un chaquetón holgado y vetusto, en vez de la levita que
saqué de mi casa, y de que en lugar de mi sombrero llevaba una gorra de
cuartel. Pantalones y chaleco eran los mismos de mi anterior vestimenta,
y conservaba el reloj y dinero; pero mis botas de caña, por arte de magia, se
habían convertido en zapatos de orillo, blandos y feos. Lo peor de todo fue que
mi escudero no supo darme razón de aquel cambio de ropa. ¿Me había mudado en
mis horas de máquina inconsciente, o me transformaron los demonios? Ruy no lo
sabía, lo que me probaba que él también había tenido eclipses de la memoria
y del conocimiento. La mejor prueba de que mi cerebro recobraba su normalidad,
la tuve oyendo cuanto se decía de los acontecimientos de carácter público,
y asimilándome aquellas referencias, apuntes que pronto habían de ser páginas
históricas. La lucha en las calles se había suspendido. En la tregua
fraternizaban pueblo y tropa. ¿Qué Gobierno había? Lo ignorábamos. Sabíamos que
una Junta magna tomaba sobre sí la obra de pacificación... Entre los nombres
que oí, se estamparon en mi mente con vigor y claridad los de Sevillano, Vega
Armijo, don Joaquín Aguirre, Fernández de los Ríos y el general San Miguel. Ya
estaban en negociaciones la Junta y Palacio... ya se vislumbraba la paz; el
triunfo del Pueblo era evidente. Se contaban maravillas del arrojo y constancia
de los *patriotas* en las barricadas de la calle de la Montera, en la
confluencia de las calles de San Miguel y Caballero de Gracia, en las Cuatro
Calles, plaza de las Cortes... Las tropas que Córdova tenía en la zona de
Palacio no habían podido comunicarse con las que ocupaban el Prado
y Recoletos... Entre todas las barricadas, la más ineficaz había sido la
nuestra, calle de Toledo, y conceptuándola disparate estratégico, Gracián había
mandado abandonarla. Esta noticia me llenó de confusión. ¿Dónde me había batido
yo? ¿Dónde tuvieron su teatro mis estupendas hazañas?... Mas ¿cómo habíamos de
dilucidar este obscuro punto, si Clío, que todo lo sabe, ignoraba en qué lugar
se habían separado de mi cuerpo mis botas y mi levita?

Muertos vi en gran número en la calle Imperial, Atocha y entrada de la de
Carretas. Heridos transportamos al Fiel Contraste; y hallándome en esta
operación, tuve el sentimiento de acompañar en sus últimas al bueno de Erasmo
Gamoneda. El pobrecito me pidió agua: se la di de un botijo que pasaba de mano
en mano y de boca en boca; bebió con ansia. Parecía sentir alivio del escozor
de sus heridas, que eran tremendas: un agujero en la clavícula derecha; en el
vacío del mismo lado, otro que le pasaba de parte a parte; la cabeza rota, una
mano casi deshecha. Mirándome agradecido, me dijo con sencillez y satisfacción
tranquila, como si se alabara de terminar felizmente una partida de obleas:
«Hemos ganado. Bien, bien... Milicia Nacional: bien... Yo artillero...»
Y repitiendo el *bien, bien, yo artillero*, estiró piernas y brazos, y abriendo
la boca en todo su grandor, entregó el alma.
