# XXXI

Este y otros espectáculos tristes deprimieron horrorosamente mi ánimo. Iniciado
el despejo de mi entendimiento, ganaba terreno por instantes la querencia de mi
familia y el gusto de la vida normal. Pero no volvería yo a mi casa sin
resolver dos problemas de importancia: recobrar mi ropa, y saber la suerte
y paradero de *Mita* y *Ley*. Más fácil era, según Ruy, lo segundo que lo
primero, pues sólo Dios podía encontrar una levita y un sombrero en aquel
*maremágnum* de pobreza y confusión. En el Rastro quizás parecerían, y quién
sabe si veríamos ambas piezas, dos días después, en la hinchada persona de
algún funcionario de la flamante situación popular. No hallando a *Mita*
y *Ley* en la casa de los Gamonedas, desierta y abandonada, fuimos a la
*cangrejería* de la plazuela de San Miguel, donde nos dijeron que cansada
*Mita* de esperar a Leoncio, y medio muerta de ansiedad, andaba en busca de él,
de barricada en barricada. ¡Vaya por Dios! Afanosos nos lanzamos mi escudero
y yo a la misma caminata, y en ella se nos pasó gran parte de la noche, sin
encontrar a los salvajes. Lo peor fue que con tanto ajetreo me sentí nuevamente
amagado de mis desórdenes cerebrales y nerviosos: yo estaba fatigadísimo. Para
contener el mal que me rondaba, y dar algún descanso a mis pobres huesos, me
metí en el desalojado almacén de paños de la calle de Toledo, ahora convertido
en cuartel general de la plebe, depósito de armas y algo que con optimismo
burlón llamábamos víveres... Entramos. Vimos diversa gente; hombres fatigados
que no podían moverse; otros que perezosos recogían objetos diversos para
devolverlos a los hogares: botijos, sillas, colchones. En un rincón había
heridos graves, rodeados de sus familias, que no sabían si dejarles morir allí
o llevárselos a casa. Mujeres vi en actitud estoica, mujeres desesperadas... Mi
cansancio físico no me permitía ya ni aun ser piadoso... Me interné por
aquellas obscuras y destartaladas estancias, y fui a parar a la más interior,
que cae sobre Cuchilleros. No podía yo con mi cuerpo ni con mi alma; en un
montón de esteras que me brindaba las blanduras de un diván, me dejé caer,
y estirándome todo lo que daban de sí brazos y piernas, sin llegar a las
medidas del camastro, me dormí profundamente.

El tiempo que duró mi sueño no puedo precisarlo... Desperté con una idea
triste, una desfavorable opinión de mí mismo: yo era inferior, muy inferior
a toda la caterva popular entre la cual había vivido tantas horas; yo no podía
compararme a ellos, pues mis hazañas eran fantásticas, quizás burlescas,
y ellos sabían luchar y morir por un ideal tanto más grande cuanto más
nebuloso. Volvería yo a mi clase o jerarquía social, materializada y egoísta,
sin haber hecho nada fuera de lo común, sin encontrar medio de ennoblecer mi
alma con un acto hermoso de piedad, o de justicia, o de moral grandeza... Esta
idea me mortificaba, y también la sed: revolví mis ojos por la estancia, que
alumbraban candiles moribundos; vi a Ruy, dormido a mi lado como un tronco; en
el opuesto rincón, un hombracho, envuelto en manta gris, era también tronco
durmiente. Creyendo ver junto a éste un cántaro de agua, me levanté para
cogerlo, y no había dado dos pasos cuando entró en la estancia un hombre, que
al punto reconocí... ¡Ay, qué miedo!: era Bartolomé Gracián. No esperó a que yo
le hablase, y reconociéndome al punto, y llegándose a mí jovial, me dijo:
«Hola, Beramendi: no creí encontrarle aquí... ¿Salía usted?...» «No—le respondí
temblando;—iba en busca de aquel cántaro: tengo sed.» Por disimular mi miedo,
me dirigí a donde estaba el cántaro, y volviendo junto al héroe de la plebe,
con un gesto le ofrecí agua... Me sentía mudo.

«Gracias, que aproveche. Pero ¿qué, se asusta de mí?... Al contrario,
diviértase con lo que voy a decirle, amigo Beramendi. Es usted de los míos...
Ha terminado la partida militar, y ahora empiezan las amorosas partidas... Yo
soy así: salgo de una locura, y emprendo locura mayor... De ésta saldré tan
bien como de la otra... ¿Qué le pasa a usted, que no dice nada? Beba si tiene
sed... Y si quiere presenciar un grande atrevimiento de amor, más interesante
y más dramático que todos los que le conté caminando de Vicálvaro a Vallecas,
espéreme aquí un momento.»

Al decir esto, ponía la mano en los hierros de una puerta. Siguiendo con mis
ojos su mano, reconocí la puerta de la escalera que por arriba conduce a las
habitaciones donde moraba Lucila con su marido, por abajo a la calle de
Cuchilleros. Interrogado por mis ojos, que debieron de echar lumbre, Gracián me
dijo: «En el piso segundo está una mujer a quien yo amé tres años ha; me quiso
ella con locura... El Destino nos separó. No he vuelto a verla desde entonces.
Casó Lucila con un viejo campesino... Ayer supe que está en Madrid y en esta
casa... No soy quien soy si no la saco esta noche del domicilio conyugal para
llevármela al mío. Después de estos terribles combates, ¿qué puede apetecer el
soldado más que descansar en un éxtasis de amor? Marte nos irrita; Venus nos
consuela... Parece que usted no me cree, y aun que se burla de mí. ¿Quiere que
hagamos una apuesta? Lucila no me ha visto desde aquella separación de comedia;
Lucila, esta tarde, no sabía que yo existo... A media noche le escribí una
carta, de las que yo pongo, con el alma, toda la fascinación del mundo en pocas
letras... Con Servanda se la mandé. ¿Sabe usted quién es Servanda? Una mujer
muy sutil que *celestinea* maravillosamente... Sé que la carta está en su
poder. Lucila no me contestó, ni hace falta su respuesta... ¿Qué creerá usted
que puse yo en mi carta?... Cuatro palabras de fascinación, y pocas más
diciéndole que... Todo ello es sencillísimo, mi querido Marqués... diciéndole
que en cuanto deje a su marido bien dormido, pero bien dormido, salga al
pasillo de su casa... Allí me espera... Entro yo...

—Pero usted no entrará—le dije poniendo mi mano sobre la suya, que tocaba la
puerta.

—Tengo la llave de aquí... y la de arriba también... véalas. Servanda me las ha
dado.

—Pero Lucila no se prestará, no, a ese ardid impropio de un caballero... Lucila
es honrada.

—Yo subo; yo entro...

—Y a encontrarle saldrá don José Halconero, armado hasta los dientes.

—Ríase usted de Halconeros y de dientes armados. Es usted un candidote que no
conoce el mundo misterioso de la infidelidad conyugal, ni los impulsos de una
mujer que, enamorada ciegamente una vez, no deja en ningún caso de acudir al
reclamo de su ilusión.

—No acudirá, no acudirá, Gracián—afirmé yo, libre ya mi alma de todo miedo.

—Hagamos la grande apuesta. Usted aquí se queda en expectación de mi aventura.
Si al cuarto de hora no me ve pasar por aquí con Lucila, pierdo... Estipulemos
lo que se ha de perder o ganar, según falle o no la empresa.

—Yo no apuesto, señor Gracián—respondí sintiéndome todo entereza.—Yo no hago
más que decir a usted que no subirá... porque no debe subir, porque yo no debo
permitirlo; más claro, porque yo le prohíbo que suba.

—No contaba yo con este guardián caballeresco—dijo Gracián echándose
atrás;—pero va usted a ver cómo me sacudo yo a los caballeros de la *Guarda
y Vela.»*

Al movimiento que hizo para echarme sus crispadas manos al pescuezo, me
anticipé yo levantando con poderoso impulso y coraje el cántaro mediado de
agua; y ello fue tan rápido, que al tiempo que sus dedos me tocaban, se
estrelló el cántaro en su cabeza, y los cascos y el agua envolvieron su rostro,
le cegaron... En el mismo instante oí una voz que gritaba: «¡Mátele, señor,
mátele!» Y el hombracho aquel que dormía se llegó a mí y puso en mi mano una
pistola... Antes que Gracián, rehecho del golpe y mojadura, volviera sobre mí
con furiosa exclamación de cólera, la bala se le metió en el cráneo, y de golpe
toda su arrogancia y toda su maldad cayeron en los profundos abismos.

Segundos duró lo que cuento. El hombre que me había dado el arma, me cogió del
brazo, y sin dejarme ni tan siquiera mirar a la víctima, me llevó fuera
diciéndome: «Señor, no le tenga lástima... Vámonos de aquí. ¿No me conoce? Soy
Hermosilla, el fabricante de zorros y plumeros... Almendro, 14... Ha quitado el
señor de en medio la mayor calamidad del mundo. ¡Vive Dios que ha sido grande
hazaña!... Ese tunante me *perdió* a mi hija mayor, la Rafaelita; después a mi
segunda, la *Generosa*. ¡Qué dolor! Las dos andan por esas calles...»

<p> </p>

¿Dónde estaba yo en la mañanita del 20, con Hermosilla? En una sombrerería de
la Concepción Jerónima, buscando una prenda decente, cobertera de mi cráneo,
para poder entrar en mi casa con el decoro propio de la clase a que pertenezco.
Mi diligente escudero, a quien había mandado por cigarros, vino desolado
a decirme: «Ahí están, señor... Míreles... *Mita* y mi hermano Leoncio... Se
van, se van de Madrid.»

Salí, y en la misma puerta de la tienda me vi cogido de las manos por *Mita*,
que, con premioso acento de despedida, me dijo: «Nos vamos, Pepe... adiós. Ya
hay Gobierno; otra vez hay leyes: ya no podemos seguir en este pueblo maldito.

—¿Y *Ley*?

—Mírale allí, metiendo nuestros baulitos en la tartana... «Nos vamos al campo,
al sol... ¡Salvajes otra vez, hasta que Dios quiera!...»

Corrí a donde estaba el coche, y apenas tuve tiempo de despedir a mis buenos
amigos con toda la efusión de mi cariñosa amistad y sinceros ofrecimientos de
protección. El coche partió. ¡Cuándo volveríamos a vernos! Díjome Ruy que se
iban a la Villa del Prado, donde vivirían al amparo de Lucila.

«¿Y tu hermana, y el bendito señor de Halconero, a quien estimo mucho sin tener
el honor de conocerle?

—Pues han salido hace un cuarto de hora en otra tartana que va delante.»

Se iban a la paz y a las alegrías del campo, y aquí quedaba Madrid con su
corte, su política y el eterno rodar de los artificios, que se suceden
mudándose, y se mudan para ser siempre los mismos... Y yo a mi casa: ya era
irresistible mi deseo de ver a mi mujer y a mi hijo... No me faltaba más que
buscar una levita semejante, si no igual, a la que perdí, pues no me resignaba,
no, al deplorable efecto de mi aparición con la facha de *jamancio crúo*. Y me
faltaba también discurrir la ingeniosa mentira con que debía justificar mi
ausencia de casa en las turbulentas noches y días de la Revolución. Pensando en
ello estaba, y ocupado además en la diligencia de buscar la levosa, cuando vi
pasar por la calle de Toledo abajo al general San Miguel, a caballo, con
abigarrado séquito de patriotas y militares, también a caballo. Vestía don
Evaristo de paisano, con fajín, y a su paso le saludaba la multitud con
aclamaciones de respeto y júbilo. Era el pacificador, la personificación del
feliz consorcio de Pueblo y Ejército. A poco de verle pasar, una ideíta que yo
buscaba entró gozosa en mi mente. «A casa mandaré a Ruy—me dije—para que
prepare la vuelta del prófugo con un lindo embuste. Dirá que me cogió el
general San Miguel el día 18 para que le ayudara en sus trabajos de
pacificación... que no pude zafarme del compromiso, ni de la encerrona en
patrióticas asambleas... No, no: esto no lo creerán... Tengo que inventar otra
cosa, fabricar mi novela en históricos moldes... Diré que Córdova me llamó
a Palacio; que luego se me encargó una misión muy delicada cerca de la Junta
que se reunía en casa del señor Sevillano; que fui detenido por un grupo de
revolucionarios ardientes; que me encerraron en la Posada del Peine... en el
palacio del Nuncio... en las casas de Porras... averígüelo Vargas...
guardándome prisionero con exquisitas consideraciones y esmerado trato de
aposento y boca...»

Esto contaría yo *mutatis mutandis*, y una vez salvado el decoro de mi
presentación, a mi mujer le contaría la verdad escueta, sin omisión ni
aditamento, historiador sincero y leal de una de las páginas más interesantes
y dolorosas de mi pobre existencia... Así lo hice. No se cuidaba mi mujer más
que de llevarme al reposo y a la franca sedación de mi mal, y lo consiguió con
su dulzura. A los trágicos y cómicos lances que le referí, y a mis variados
cuentos y descripciones, puse un juicio sintético que aquí reproduzco como
término de esta parte de mis Memorias. Ved aquí el juicio y la fría opinión,
una vez pasado el hervor revolucionario y entibiadas las pasiones que del
corazón de los demás pasaban al mío: Todo es pequeño, en conjunto. Relativa
grandeza o mediana talla veo en la obra del pueblo sacrificándose por renovar
el ambiente político de los señoretes y cacicones que vivimos en alta esfera.
Menguados son los políticos, y no muy grandes los militares que han movido este
zipizape. Pobre y casera es esta revolución, que no mudará más que los externos
chirimbolos de la existencia, y sólo pondrá la mano en el figurón nacional, en
el cartón de su rostro, en sus afeites y postizos, sin atreverse a tocar ni con
un dedo la figura real que el maniquí representa y suple a los ojos de la ciega
muchedumbre. De mezquina talla es asimismo mi hazaña, la rápida muerte que di
a Gracián, en defensa de la paz obscura de una mujer... única paz que en lo
humano existe... Todo es pequeño, todo; sólo son grandes *Mita* y *Ley*.

Mi mujer no me deja continuar mis Memorias, y por culpa de su cariñosa
prohibición, en el tintero se queda la trágica muerte de Chico, y la entrada de
Espartero, explosión grande del entusiasmo inocente y de la candidez
revolucionaria. Otros contarán estos hechos, que yo no presencié, porque mi
esposa me aísla de lo que llamaremos *emoción pública*... Desde mi doméstico
retiro, atendiendo a mi salud, que lentamente recobro, y privado de la compañía
de *Ruy* y de *Sebo* (que ahora goza un lucido empleo en el Gobierno Civil),
sigo con la imaginación los varios acontecimientos, y ya sean dramáticos, ya de
risa, les pongo por comentario un grito que me sale del corazón. Siempre que mi
mujer me da cuenta de algo que merece lugar en la Historia, yo digo: «¡Viva
*Mita!*... ¡Viva *Ley!»*

<!---
<div style="text-align:right">Santander, Septiembre 1903.—Madrid, Marzo 1904.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Santander, Septiembre 1903.—Madrid, Marzo 1904.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">fin de la revolución de julio</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{fin de la revolución de julio}
\end{center}
