# I

<!---
<div style="text-align:right">**Tetuán, mes de Adar, año 5620.**</div>
<p> </p>
-->

\begin{flushright}
\textbf{Tetuán, mes de Adar, año 5620.}
\end{flushright}

¡Vive Dios, que no sé ya cómo me llamo! *Yahia* dicen los del *Mellah* al
verme; Alarcón me saluda con apodos burlescos, *Profetángano*, *Don Bíblico*;
para algunos moros maleantes soy *Djinn*, que quiere decir *diablillo*,
*geniecillo*; y mi venerable amigo el castrense don *Toro Godo* me ha puesto el
remoquete de *Confusio* (con *ese*). Cuando me recojo en mí, y examino
y desdoblo mi personalidad, ahora tan envuelta sobre sí propia, vengo
a reconocer que soy aquel Juan que vino de España con el Ejército de O'Donnell,
trayendo consigo poco más de lo puesto, un humilde y no manchado apellido, que
creo era Santiuste, y una condición que tengo por sencilla y mansa, la cual,
dividida en cuartos, me da tres partes de galán enamoradizo y un cuartillo de
poeta.  Tal soy, tal fui. Quiero reconstruir mi ser sintético, y fundar en él
la nueva conciencia que necesito al cabo de tantos trastornos, en ésta mi
africana vida tan atropellada y exuberante.

Si apenas sé cómo me llamo, tampoco me doy clara cuenta de la religión que
profeso, pues las tres que aquí tenemos, confunden en los espacios de mi
espíritu sus viejos dogmas y sus ritos pintorescos. Y ved aquí que yo, el
hombre de las grandes confusiones, el panteólogo desmemoriado que, al descuidar
la fijeza de su nombre, borra con igual descuido los nombres de las cosas, me
meto a refundir en una sola creencia las tres que aquí los humanos practican,
divididos en castas, familias o rebaños, con sus marcas correspondientes.
Adviértase que la síntesis religiosa es para mi uso particular y exclusivo
goce, sin ningún prurito de apostolado ni cosa que lo valga. Las tres me mandan
que ame a Dios sobre todas las cosas, y al prójimo como a mí mismo, y que
perdone las ofensas; las tres me señalan la vida perdurable como fin sin fin de
nuestro ser, y me ofrecen recompensa o castigo conforme al valor moral de mis
acciones, mientras me tiene Dios estacado en la sociedad humana, paciendo en
las no siempre fértiles praderas de la vida fisiológica.

Ninguna creencia monoteísta me manda matar ni robar; pero veo que todas violan
el precepto en las guerras y trapisondas, mayormente si éstas son traídas por
el furor pietista de los pastores que nos guían en este mundo, y en los caminos
para llegar felizmente al otro. Yo ni mato ni robo, y considero la guerra como
el pecado mortal de las naciones. En el tratado del amor de mujer manifiestan
las tres hermanas... (que así las llamo por no encontrar nombre adecuado con
que designar su indudable parentesco)... manifiestan, digo, divergencias
mayores que en otros delicados puntos. Cuál dice que nos casemos con una sola;
cuál, que con cuatro; y alguna se nos muestra tan adusta y regañona en lo
concerniente al trato mujeril, que, si obedeciéramos con rigor inflexible sus
crueles prohibiciones, dentro de un par de siglos no habría ya mundo para
contarlo. Pastores y rebaño infringen con tácito acuerdo la inhumana ley que
proscribe toda alegría, y así, con el prohibir y el infringir bien alternados,
con este ten con ten, como dijo el otro, rebaño y pastores van tirando hasta el
fin de los siglos.

En verdad os digo que no me ha costado grandes quebraderos de cabeza encontrar
la idea fundente de los distintos criterios con que éste y el otro Decálogo
tratan de regular la máquina de nuestras pasiones. Yo cumplo, yo infrinjo
conforme a supremos dictados de humanidad viviente y creadora, y al punto me
sale la ley de indulto que acalla mi conciencia, reconciliándome con las
soberanas leyes... Espero que este relato de mi vida en tierras africanas me
dará nuevas ocasiones de explanar con detenimiento materias tan sutiles,
y ahora, puesto a infringir, quebranto el método natural de toda narración,
y divago a mi antojo, volando de idea en idea y de impresión en impresión.

Sabed que algunos días me levanto y me acuesto con la firme creencia de que
vivo en el más bárbaro país del mundo; sabed que no pocas noches me acuesto
y me levanto con la idea de que he venido a caer en un país donde debemos
aprender la civilización antes que enseñarla. El caviloso examen de estas
contradictorias opiniones mías a veces me ocupa mañanas y tardes, sin que de mi
tenaz raciocinio salga el término discreto en que pueda fundar la verdad. Me
interrogo y no sé qué contestarme. «¿Por qué ha de ser signo de incultura el
anónimo de estas calles, plazoletas, encrucijadas y pasadizos? ¿Qué va ganando
Tetuán con el furor bautismal de los españoles, que no paran estos días de
clavar rótulos en todas las vías urbanas, trayéndonos acá la enfadosa
titulación de las calles europeas? ¿Son los tetuaníes mejores de lo que eran
porque se llame *calle del Rey* lo que antes llamábamos, sin letrero alguno,
*Kaisería*; *calle de Cantabria* la extensa vía de *Trankats*, y de *Chiclana*
la famosa *El Haddadin?»* Los vencedores estampan en el cuerpo de la ciudad
conquistada la marca de su prepotencia; en él practican una especie de tatuaje
con los nombres de todas las unidades de su ejército y los de famosos
territorios y pueblos de España. *Ojos de Manantiales* ha venido a ser un
diccionario de la guerra y de la paz. Los tetuaníes hojean el indigesto infolio
sin entender una sola letra; saben que están vencidos; sienten la mano del
dominador; pero miran con desprecio las muestras de su escritura y lenguaje que
el español va pintando en las paredes. Yo digo: «Bautizando calles, nada
conseguiréis. En las poblaciones marroquíes no habría calles si no fuera
indispensable un poco de suelo común para ir de un edificio a otro. Dejaos de
callejear, y buscad la vía por donde penetréis en los corazones.»

Ayer comí con Alarcón y Rinaldi en la Judería, donde reside el primero. Ambos
se burlaron de mi ropa moruna, invitándome a reponer en mi persona las
decorosas prendas del vestir europeo. No me mordí la lengua para defender mi
vestido y prestancia, y despotriqué furiosamente contra el odioso pantalón,
incómodo y deshonesto, contra las chaquetas y levitas de lúgubres colores,
contra los acartonados cuellos de las camisas y las ridículas corbatas que nos
oprimen el pescuezo. «Cuando me acuerdo—les dije,—del sombrero de copa, y de
que yo he llevado ese absurdo chapitel sobre mi cráneo, viendo en derredor mío,
día y noche, innumerables seres humanos afeados de igual manera, creo haber
despertado de angustiosa pesadilla, en la cual soñaba yo, y medio Madrid
conmigo, que éramos tubos de latón, y que por la cabeza despedíamos todo el
humo de las vanidades humanas.» Ya empiezo a dudar de que tales sombreros hayan
existido y de que yo me los haya puesto; ya veo representada en ellos toda la
impertinencia meticulosa y refistolera de lo que llamamos *Administración
Pública*, la oquedad del *Organismo Burocrático*, nuevo poder erizado de
fórmulas, de ataduras, de pinchos, y que al exterior trata de hacerse imponente
con su empaque en cierto modo sacerdotal.  Casullas me parecen las negras
levitas, y mitras los sombreros de copa. Vistos desde aquí los señores de mi
tierra y los primates de la política, me inspiran miedo supersticioso. Su
saludo, quitándose el tubo y volviendo a ponérselo sobre la cabeza, en casi
todos calva, me hace el efecto de un signo hierático, como el gesto de aquellos
figurones que decoran los monumentos egipcios o babilónicos.

De estas extravagancias mías se ríen Alarcón y Rinaldi, y el *moro de Guadix*
me contesta con otras más graciosas y peregrinas, acabando por darme la razón
y renegar conmigo de algunos usos europeos. Alegrábamos nuestra comida con
burlas y chascarrillos, poniendo en caricatura el habla dengosa de las hebreas
que nos servían, hijas de Abraham Mendes, en cuya casa, que no es de las peores
del *Mellah*, tiene Alarcón su alojamiento. Este Abraham es hermano de *Jakub
Mendes*, y como él, tratante en piedras y metales preciosos. A dos pasos de
allí, en la calle que ahora lleva el rótulo de *Numancia*, tengo yo modestísimo
albergue que me proporcionó *Simi*, pared por medio con su casa, y que
amueblamos con prestados trebejos, tapicería y cerámica. Luce nuestro ajuar más
de lo que debiera por el buen gusto con que todo lo apaña y adereza *Yohar*,
cuidando de que en cada objeto se vean de cara las partes libres de manchas,
deterioros o desgarrones, y de que queden en la obscuridad las estragadas por
el uso y el tiempo. Tal es el arte de mi compañera, que nuestra casa, en la
cual estamos como en un estuche por su extremada pequeñez, parece bonita sin
serlo realmente, y hasta nos da la ilusión de holgura en su exigüidad
molestísima. Influye no poco en esto nuestra imaginación, que desde los días
del rapto no cesa de construir en derredor de nuestra pobreza un mundo risueño
y grato: gracias a ella, lo duro se nos vuelve blando, ancho lo angosto,
y cuando yo, poniéndome en pie con descuido, sin acordarme de la corta altura
de la estancia, doy con la cabeza en el techo, las estrellas que veo son los
luminosos ojos de *Yohar*... La imaginación nos calienta el comistraje que frío
recibimos de las manos de *Mazaltob*, y nos disminuye considerablemente el
número de pulgas y de otras perversas alimañas que de la casa de *Simi* vienen
a la nuestra, en busca del pasto abundante que les ofrecen los cuerpos
jóvenes...

Otra vez divago, lector mío: no puedo sujetar mi versátil pensamiento, que se
me tuerce y ladea cuando más en derechura quiero llevarlo...  Recojamos
y anudemos la hebra interrumpida. Digo, pues, que Alarcón y Rinaldi, después
que almorzamos, me llevaron a dar un paseo por la ciudad, y al cabo de unas
vueltas perezosas por las calles próximas al *Zoco* fuimos a parar al *Fondac*,
que es como decir parador, lugar de reposo y transacciones comerciales, que los
españoles han transformado llevando a él la cháchara morosa de los casinos de
allende. Oficiales de distintas armas tomaban café bajo el emparrado sin hoja
que entre las dos crujías del local forma un techo completamente ilusorio. Con
unos y otros charlamos, hasta que, secos nuestros gaznates, hubimos de
humedecerlos con las infernales bebidas europeas que allí vendía un travieso
argelino, de cuyo nombre no me acuerdo. Se hablaba del delirio patriótico con
que acogían todas las ciudades de España los recientes triunfos; de los planes
de O'Donnell; de los rumores de próxima paz; se traslucía en todos el deseo de
que ésta llegara pronto, pues ya era hora de consolidar las glorias en el
descanso; algunos dedicaban palabras medrosas a los estragos del cólera morbo,
dentro y fuera de la ciudad, llevando cuenta de los casos que por la celeridad
de la muerte infundían mayor lástima y terror.

En estas conversaciones nos entreteníamos, cuando me sobrecogió la presencia de
dos sujetos que aparecieron por el *foro* del *Fondac*, y así lo expreso,
porque siempre vi en aquel patinillo disposición semejante a la de un
escenario: paredes a izquierda y derecha con puertas practicables; foro de
tenduchas arrimadas a una pared con angostos ajimeces; bambalinas de
emparrado... De una de las tiendas del fondo, o de la portezuela mal escondida
en la rinconada, no estoy bien seguro, salieron los dos hombres en quienes mis
ojos y mi atención se clavaron: el uno moro de buen porte, viejo barbudo el
otro y de traza judaica. Pasaron cerca de mí, y ya en los bordes de lo que
podríamos llamar proscenio, detuviéronse para mirarme. En el moro noté lástima
cariñosa; en el hebreo, desdén, odio, rabia: su boca me habría mordido si
pudiera, y sus ojos, fulgurantes bajo las cejas blancas de cerdosos pelos, me
lanzaban miradas que me habrían deshecho si fuesen rayos... Eran mi fanático
suegro *Simuel Riomesta* y mi gallardo amigo *El Nasiry*.
