# II

*Segunda semana de Adar*.—Se alejaron hablando de mí, bien lo conocía yo,
y a mayor distancia volvieron a detenerse y a mirarme. *Riomesta* unió al
rencoroso mirar un gesto de amenaza, extendiendo el rígido brazo hacia mi
humilde persona. Desaparecieron, dejando en mí una sensación de ansiedad
expectante. Toda la tarde, antes y después de abandonar a mis amigos, estuve
muy metido en cavilaciones. Asaltaban sucesivamente mi espíritu presagios de
distintas calamidades, y mi excitada memoria reproducía con maligna insistencia
hechos observados en mi propia casa dos y tres días antes.  No he dicho aún,
por no tener ocasión de ello, que mis vecinas me habían informado de las
visitas que a *Yohar* hizo *Riomesta* algunas tardes, hallándome yo ausente.
Ignoraban lo que hija y padre habían hablado, por ser el camaranchón
inaccesible a la curiosidad de ojos y oídos; pero veían salir al viejo bufando,
con temblor de la mandíbula inferior y de su barba hirsuta. Luego encontraban
a la blanca mujer deshecha en lloriqueos, y algún día viéronla rasgar con fiero
impulso un pañuelo de fina seda con que su seno cubría. Interrogada por mí
sobre el particular, *Yohar* me contó que su padre la reprendía y amenazaba,
negándole todo auxilio de dinero mientras viviese conmigo... Verdad parecía
esto; mas no era, según mi entender, la verdad completa. Algo más había, sin
duda, que en el pensamiento de mi amada quedaba como en expectación medrosa, no
sin que lo dejasen transparentar sus ojos dormilones y aun la tersa blancura de
su frente.

Debo decir que no ha desmentido *Yohar* ni un solo día la inclinación amorosa
que la trajo a mi lado, ni ha dejado de ser tierna, dulce, firme y encendida en
su afecto. Sólo para mí vive, como yo para ella, y en sus cálculos de futura
existencia habla como si nuestros destinos fuesen inseparables, y nuestras
almas no supieran romper su armonía venturosa. En los azarosos días, antes
y después de la ocupación de Tetuán por los españoles, el ánimo de *Yohar* era
de una igualdad encantadora; ninguna privación ni molestia lo abatían; ningún
contratiempo apagaba en sus labios la franca sonrisa con que iluminaba mi
existencia y la suya... Instalados en la casuca del *Mellah*, porque nuestro
menguado peculio no nos consentía mejor vivienda, nos avenimos a la estrechez,
y extremando la conformidad, llegamos a encontrar delicioso aquel escondrijo
y hasta muy favorable a la salud. Burlándonos de las molestias, concluíamos por
soportarlas y aun por creerlas buenas: la sal de las bromas y la dulzura del
amor, alternadas en el tiempo sin espacio de hastío entre una y otra, nos
sazonaban la vida en tal manera, que no ambicionábamos vida mejor.

Cuando nos faltaba qué comer, porque *Simi* no había logrado vender el puñadito
de aljófar que a nuestro sustento destinábamos cada semana, *Yohar* distraía
y engañaba nuestra inanición con humoradas donosas. Algunas mañanas, en los
ratos que mediaban entre un despertar alegre y un desayuno de inaudita
frugalidad, hacía volatines sobre las enjalmas y tapices del camastro,
y elevando sus extremidades inferiores de inmaculada blancura, daba pataditas
en el techo; o bien se deslizaba por un hueco alto del tabique medianero entre
la alcoba-sala y el comedor-cocina, no más grandes que un confesonario de mi
tierra, realizando el prodigio de adelgazar su cuerpo hasta lo increíble, y de
imitar las ondulaciones de la culebra. Y alguna vez, cuando se me pegan las
sábanas, suele despertarme armando en la próxima cocina un pavoroso ruido de
platos vacíos, imitando el que hacen los duendes o diablillos que invaden las
viviendas abandonadas. Me maravilla la destreza de manos de *Yohar*, que mezcla
con estos ruidos el de una pandereta y furibundos toques de almirez.

Un sábado, bien lo recuerdo, cuando comíamos la excelente *adafina* con que nos
obsequió *Mazaltob*, tuvo mi *Yohar* el mal acuerdo de reiterar tardíamente sus
primeras instancias para que yo abrazase su ley. Con negativa tan terminante
había yo rechazado sus proposiciones en los días que bien puedo llamar
nupciales, que no creí volviese a mentar semejante asunto. Y no sólo habíamos
convenido en que yo no cambiara de religión, sino que ella se mostró cautivada
del Cristianismo y deseosa de abrazarlo, para que nuestra común fe bendijera el
himeneo de nuestras almas. Había yo empezado a instruirla en los misterios
dogmáticos de mi fe, así como en la dulce moral de Cristo, y veía con gozo su
adaptación fácil a los nuevos ritos, y el calor y entusiasmo con que recibía
mis lecciones. ¿Por qué de la noche a la mañana dejaba entrever repugnancias de
su abjuración, y me proponía que fuese yo el que diera el atrevido paso para
llegar a la igualdad o armonía de nuestras creencias?

Pasados unos días, en plena festividad de *Purim*, creí haber convencido
a *Yohar*. Derramó tiernas lágrimas; su viva imaginación me siguió por los
espacios del idealismo cristiano, y cuando estaba conmigo en la zona más alta,
cayó de improviso, expresando así la sincera verdad de sus deseos: «Oye tú, mi
*Yahia*: ¿no percatas que ha de enfurecierse el Dío cuando vea que troco mi ley
y me jago cristianica? Dejarme has como so, y tú lo mesmo con tu Jesuscristo.
Onde por ello diremos a casarnos a Gilbartal, y allí moraremos, tú mercador, yo
señora polida y esponjada de ropa... A casarnos por lo inglés, *Yahia*, y a ser
ricos con cuenta grande de *doblas, doros y fluses.»*

Ya me había manifestado *Yohar*, con vaga ensoñación de grandezas, sus deseos
de vida europea, conservando la fe judaica. No se borraba de su memoria el
recuerdo de unas señoras hebreas de Gibraltar que poco antes de la guerra
recalaron en Tetuán, deslumbrando con su riqueza y lujo. Vestían trajes
europeos de formas extravagantes y de colores vivos; cargaditas iban de
alhajas; derrochaban la plata menuda, y aun el oro, en el auxilio de los judíos
indigentes. Fueron por muchos días admiración y comidilla de todo el vecindario
del *Mellah*... Un barquito muy cuco, propiedad de un inglés millonario, las
había traído de Tánger al Río Martín, y en este punto se reembarcaron para
recorrer toda la costa septentrional del continente hasta Damieta o Alejandría.
Dejaron tras sí una estela luminosa en el pensamiento de las hebreas pobres,
y en las ricas un dejo de admiración que fácilmente en envidia se trocaba. Mi
*Yohar*, según pude entender, no era la menos dañada en su espíritu por
aquellas fugaces visiones de opulencia y de lo que ella creía la suma
elegancia. Desviada de tales pensamientos por el arrebato amoroso, a ellos
volvía, con la remisión de aquella dulce fiebre, y trataba de conciliar el
querer y el presumir, forjándose una ilusión de vida en que la comodidad
y riquezas se fundiesen con el amor del pobre *Yahia*.

No hay que decir que yo, con mis sutilezas retóricas, traté de apartar a la
blanquísima hembra de aquellas manías. Discutíamos, y al parecer mis
pensamientos vencían y dispersaban los suyos, sin que por esto pudiera
declararme vencedor. Creía yo haber tomado la plaza, y ésta me mostraba al
siguiente día sus muros inexpugnables; que las mujeres dejan tomar al hombre la
fortaleza de su espíritu, y al instante de nuevo la levantan con los mismos
caprichos y tenaces deseos. Yo le argüía con lógica incontestable; demostrábale
que, abandonados de su padre *Simuel*, no teníamos esperanza de riqueza ni aun
de bienestar mediocre; que nuestra salida del atolladero era un pasar
modestísimo, trabajando los dos en cualquier oficio, o en un menudo comercio.
Conciliáramos ante todo nuestras conciencias, dando solución práctica al
intríngulis religioso, y después podíamos allegar en Europa el pan de cada día,
seguros de que la protección de Dios no había de faltarnos. Sobre estas ideas
pasaba ella volando con las irisadas alas de su vana superstición. Confiaba
loca y ciegamente en la suerte, que los judíos llaman *mazzal*; creía en el
súbito hallazgo de tesoros, en la emergencia de un cúmulo de circunstancias
u ocasiones providenciales para enriquecernos de la mañana a la noche, en la
teatral aparición de genios o diablillos que caían del cielo o brotaban de la
tierra para ofrecernos con su protección todos los bienes del mundo. Ferviente
devota de la suerte, terminaba nuestras disputas con el expresivo refrán
hebreo: *Daca un cuajito de maizal y tírame a las fondinas de la mar*.

Fácil es comprender, por lo dicho, que el problema vital me inquietaba cada día
más, y que pensaba seriamente en plantar los jalones de nuestra existencia
definitiva. Los recursos para subsistir, representados por puñados de aljófar
que cada día iban mermando, pronto se extinguirían. La vida en Tetuán se hacía
imposible: era forzoso pasar el Estrecho y establecernos en tierra europea,
donde hallaríamos fácilmente cualquier arbitrio para ganar el sustento. Lo más
próximo, lo más hospitalario, era sin duda el Peñón, aquel pedazo de tierra
híbrida y cosmopolita que aún tiene algo de España, algo más de Inglaterra,
y mucho de los vecinos países africanos. En aquel solar anclado en el Océano,
viven en santa paz la libertad, el comercio, el contrabando, y en busca del
bienestar andan allí de la mano todas las religiones.

A Gibraltar, pues, dirigí mis propósitos, discurriendo la granjería en que más
fácilmente podíamos *Yohar* y yo ejercitarnos. Pensé que el comercio de fruta
no tiene hoy la extensión debida, por la indolencia de estos pobres
berberiscos, y me sentí con ánimos para darle mayor vuelo. La campiña de Tetuán
es pródiga en rechazamos frutas, aun en aquellas partes de la tierra más
descuidadas de la mano del hombre. Las naranjas de *Quitan*, dulces y finas,
han aprendido ya el camino del mercado de Gibraltar; no así los exquisitos
y olorosos melocotones de *Hal-lila*, que por criarse a mayor distancia de Río
Martín, no aciertan a salir en busca del dinero. ¿Por qué no he de ser yo quien
abra una vía fácil a tan rico producto, agregando a él las peras *meski*
o moscateles, que por su extrema delicadeza no se avienen con la lentitud del
transporte, y las uvas de *Dar Murcia*, que, según dicen, en ninguna región de
Europa tienen semejante?

Pensando en esto, mi fantasía me lleva más allá de los límites de ambición de
un humilde mercader, y con los ensueños comerciales empalmo los agrícolas,
imaginando que el cultivo del algodón en parte del valle de Tetuán y en los
términos de *Beni Said* y *Beni Madán* crearía incalculable riqueza... ¿Verdad
que me parezco a los políticos proyectómanos de mi patria, que amenizan los
ocios de la oficina engrosando ilusiones, fabricando porvenires, o construyendo
emporios con materiales de cifras mentirosas, y amañadas premisas de aptitudes
falsas o de fertilidades de fantasía...? No: déjeme yo de algodones
y monsergas, y aténgame al modesto trajín de comprar fruta por poco precio para
venderla como pueda, engañando al infeliz consumidor que me caiga por delante.

Combatía yo la testarudez y las limitadas nociones de *Yohar* con medios
persuasivos de indudable eficacia: eran éstos la rica ideación europea, el
lenguaje castellano usado por mí con gallardía teórica, y variedad abundante de
vocablos y locuciones. El hablar mío la subyugaba, y sus ideas rutinarias,
expuestas con dicción tosca, mísera, como un instrumento roto y destemplado,
eran reducidas a polvo por mis ideas. Fáciles triunfos alcanzaba yo diariamente
en nuestras disputas; mas llegó un punto en el cual mi argumentación para ella
rica y fascinadora, mi lenguaje armonioso, mi dicción pura, que en sus oídos
sonaba como arte lírico de cadencias musicales, no causaban efecto sensible,
y eran como los ruidos de la lluvia o del viento. Convencido yo de que nuestra
situación no tenía salida venturosa, y de que habíamos de sucumbir si no
luchábamos bravamente por la existencia, traté de inculcarle la idea cristiana
de la conformidad con las adversidades, de la tribulación como fundamento de la
verdadera alegría y de la paz del alma. Si la pobreza y el trabajo eran nuestra
única solución, debíamos afrontar el infortunio con ánimo sereno, y hacer de él
el amigo y el tutor de nuestras almas. Evocando todo lo que yo había leído en
libros místicos y ascéticos, hice la apología de la pobreza; demostré a *Yohar*
que admitida y agasajada en nuestros corazones la certidumbre del no poseer,
hallamos en ella un bien positivo que fácilmente se trueca en la mayor riqueza;
acabé por asegurarle que la suma carencia es al fin la suma posesión de todos
los bienes, y que de la tristeza y del abandono surge, como el día de la noche,
el mayor regocijo de las almas bien templadas. Todo esto dije y argumenté,
desplegando las facultades que me ha dado Dios; pero mi opulenta retórica, mi
verbo armonioso con líricos arrebatos, no hicieron en ella más impresión que si
le hablara en lengua chinesca.

¡Aceptar la pobreza, más aún, amarla, y alegrarse de ser pobre! Esto no entraba
en el cerebro de *Yohar* ni con escoplo y martillo... Vi que la penetración de
mis ideas era estorbada por una capa de egoísmos atávicos, obra lenta
y formidable de la especie, reproduciéndose en moldes iguales al través de cien
generaciones. Por primera vez, *Yohar* se reía de mis bellos discursos,
holgándose de no sacar de mi poética prosa ninguna substancia. Suspendí al cabo
mis sermones, dándome a pensar con qué ligaduras podría sujetar a la Perla si
nuestros destinos nos llevaban efectivamente a vida rigurosa y austera... Mas
no tuve tiempo de coordinar nuevos planes, porque Dios precipitó sobre mí
sucesos sorprendentes y desgraciados, que pusieron en dispersión mis ideas,
y aplastaron, literalmente, mi voluntad.

De esto escribiré otro día... Lo que es hoy, fatiga y tristeza paralizan mi
mano cuando intento coger la pluma.
