# III

**Tetuán**, *mes de Adar*.—Pienso que esto que escribo no tendrá lectores... Mi
amigo ilustrísimo, el marqués de Beramendi, me ha dicho *mutatis mutandis*:
«Desengañado Juan, si no quieres referir cosas de guerra, refiere cosas de paz;
si te repugnan los asuntos públicos, ya sean militares, ya políticos, cuéntame
los tuyos, que en muchos casos las historias de hombres aislados y sueltos
cautivan más que las de tribus o naciones. Con sinceridad lo digo: las
aventuras de cualquier español voluntarioso, enamorado y poco sufrido, me saben
a historia general más que las acartonadas narraciones de batallas, o de
tumultos populares que alteran la tranquilidad de la Puerta del Sol y calles
adyacentes.» Esto me dijo en la última carta que de él recibí... ¿Cuándo?
Paréceme que ha pasado un siglo... En derredor de mi memoria revolotean como
palomitas mis recuerdos, queriendo volver al palomar abandonado...  Pienso que
llegó a mis manos la última carta del Marqués cuando acampábamos junto a la
Aduana del Río Martín... Pasaron días y días sin que me entrasen ganas de
seguir la senda literaria que mi amigo me marcaba, hasta que una mañana, sin
saber de dónde venía tal impulso de mi movediza voluntad, me sentí historiador
de mí mismo, y agarré el primer cálamo que en las judías estancias del *Mellah*
encontré.

Escribo sin saber a dónde irán a parar estas crónicas. Ignoro si serán leídas
por muchos, o tan sólo por el desocupado Beramendi, que como hombre rico se
permite curiosidades superfluas y entretenimientos sin ningún fin práctico.  Sé
que guarda papeles mil, escritos por hombres o mujeres extravagantes; que reúne
cartas amorosas, sin excluir las más ridículas, y que a todo amigo que sale de
viaje le pide una relación sincera de cuanto ve y padece en galeras
y paradores. Hace colección de confidencias de locos o criminales, ya sean
escritas para la familia, ya con el fin de solicitar una publicidad que
difícilmente encuentran. Pues allá te van también mis confidencias, ¡oh, Pepito
ilustre!, sin que sea mi ánimo darte en ellas un modelo de discreción, ni
tampoco enseñanza para los que gusten de aprender en las vidas ajenas el
régimen de la propia. Serán mis escritos, como yo, desordenados, ahora
discretos, ahora desvanecidos en estrafalarios ensueños o en caprichosas
divagaciones. A falta de método, hallarás en ellos sinceridad, y el prurito
constante de no recatar de la publicidad, si por acaso la hubiere, los
pensamientos más recónditos.

Sigo contando. Invitáronme aquel día Rinaldi, Alarcón y el pintor francés
Iriarte a visitar al General en Jefe en su campamento. O'Donnell había cambiado
la blanda ociosidad del palacio de Ersini, en el centro más laberíntico de
Tetuán, por la estrechez de una tienda, rodeado de sus tropas, que aún sueñan
con mayores triunfos. Acampa el Caudillo fuera del pueblo, en la primera vega
que se encuentra conforme salimos por *Bab el-aokla*, ahora *Puerta de la
Reina*. Otro campamento hay por la parte del Oeste, camino de *Bu-Sfiha* y en
él están Prim y Zabala, el cual, restablecido de su dolencia, ha vuelto
a campaña. Aunque extremaron sus halagos para llevarme consigo, no quise bajar
a los campamentos. Díjome Alarcón que aquel día se celebraba la primera
conferencia para tratar de la paz, y que habían venido unos morazos muy
elegantes con poderes del Emperador. Ni con el incentivo de ver moros bonitos
lograron seducirme. Les acompañé hasta la salida de la ciudad, y me volví a la
*Kaisería*, donde también yo tenía mis paces que ajustar, o sea un tratado de
alianza comercial con dos argelinos que traficaban en Gibraltar y Marsella,
hombres de gran diligencia y despejo, a quienes conocí antes de la ocupación,
y me habían mostrado simpatía y confianza.

Ofrecieron incorporarme a sus negocios, tomando de mí, no capital que no poseo,
sino el trabajo asiduo, la fidelidad y mi conocimiento de la lengua española,
dándome una participación por de pronto exigua, pero que luego iría creciendo,
creciendo... ¡Dios me valga!... el *mazzal* soñado por mi Perla no era un
espejismo nebuloso, sino una realidad que a la mano se nos venía, cosa
tangible, sonante y sabrosa. «¡Oh *Yohar*—pensé,—no verás el rostro descarnado
de la pobreza!...» Pues ello era que mis amigos *Djar y Ben Sulim* se proponían
extender sus negocios a Málaga y Cádiz, y desde aquí penetrar hasta el corazón
de Andalucía, que es Sevilla la grande, la graciosa, *orgullo y regocijo del
Padre Eterno*.

Imaginad mi júbilo cuando los argelinos me propusieron tomarme, no diré por
socio, sino por auxiliar de las granjerías que iban a emprender en España.
Introducirían directamente los magníficos tafiletes, dátiles, miel, madera de
alerce y otros artículos. Necesitaban una cabeza española que les guiara en los
senderos de la vida peninsular, y como tenían de mi entendimiento una opinión
harto favorable, por lo que habían oído a *El Nasiry*, creyeron haber
encontrado el hombre de aptitudes para el caso. A las ideas que iban ellos
expresando, me anticipaba yo saltando por encima de sus razones y sugiriéndoles
nuevas ideas de ignorados negocios pingües que en España podrían realizar,
y encareciéndoles la sutileza y probidad con que yo les ayudaría en la
multiplicación de sus ganancias. Por de pronto, yo multiplicaba mis ilusiones
y las hinchaba desmedidamente, dejando correr mi fantasía con ímpetu semejante
al de la famosa lechera. Ya era yo comerciante. Me estrenaba como dependiente;
pronto sería socio; establecido después por mi cuenta con capital propio, en
pocos años me vería bien acomodado, pudiente, rico... ¡Como hay Dios, que así
había de ser!

Loco salí de la tienda de los argelinos, y todos los caminos parecíanme largos
para volver a mi tugurio, ansioso de contarle a *Yohar* tales bienandanzas. Ya
veíamos venir el suspirado *mazzal*... ya se disipaban los temores de pobreza
vil... ya teníamos abierto un camino de bienestar, si estrechito en su primer
trozo, luego ancho y florido... ¡Y qué asustada y cuidadosa estaría la
pobrecita *Perla* esperándome, pues aquel día, por mis dilatadas conversaciones
con los de Argel, regresaba yo al nido dos horas más tarde de lo regular!...
Pero su inquietud tendría remedio instantáneo en el alegrón que yo le llevaba.
Ya me imaginaba yo su júbilo y los extremos que haría para manifestarlo, pues
es mujer que nunca pone discretos límites a la expresión de sus sentimientos.
De seguro se lanzaría con ardor al juego de volatines y atletismo, haciendo
alarde de su extraordinaria fuerza y agilidad; daría vueltas de carnero en
nuestro camastro; remontaría sus remos inferiores pisoteando el techo, quizás
abriendo en él un boquete; andaría con las palmas de las manos; imitaría a la
serpiente y al cocodrilo, sin olvidar el furioso estruendo de platos y almirez
para sorprender y aterrorizar a la vecindad...  Todo esto pensaba yo corriendo
hacia mi vivienda, y en mitad del *Zoco* me encontré a *Esdras* el borriquero,
que del *Mellah* salía. Lo mismo fue verme, que tirarse del asno y acudir a mí
con solícita premura.

*«Goi*—me dijo:—sé que a tu tierra te tornas... Yo te ruego dejarme dir
contigo... por si allá topo más mejor fortuna. Español bueno aquí... allá buen
gentío español. Aflójame tu voluntad, *goi*, y llévame...»

—¿Sabes ya que me dedicaré al comercio, que iré a Gibraltar, a España?—dije,
sorprendido de que aquel desdichado conociera el nuevo camino que la suerte me
abría.

—Lenguas todas del *Mellah* cuentan que te vas y no güelves, ca en el Marroco
no tienes vivires apañados.

—Cierto es, *Esdras*, que aquí no hallamos buen vivir, y debemos ausentarnos.

Díjome entonces que él se sentía mercachifle, y que la mala suerte le condenaba
a ganarse la vida con su borrico en tan mísero estado... En España, trabajando
conmigo en la compra y venta de ropa vieja, que él sabía remendar y poner como
nueva, ganaríamos *mucha cuenta de plata*. Mi alegría me hizo benévolo,
inclinándome a la protección de los desvalidos: le prometí hacer en su provecho
cuanto pudiera, y no le entretuve más tiempo, porque la impaciencia me
abrasaba.

Pocos pasos me separaban ya de mi nido. A él corrí desalado... Al entrar en la
sucia calle que se decora con el épico nombre de *Numancia*, vi frente a la
puerta de *Simi*, que era mi puerta, un grupo de judías, las cuales, en cuanto
me vieron llegar, se encararon conmigo saludándome con una exclamación lúgubre,
que me dejó helado. «¡Guay de ti, *Yahia!* ¡El Dío se apiade del coitadico
*Yahia!»* Así gritaban, manoteando en forma semejante a los aspavientos de
duelo que hacen aquí las mujeres ante los difuntos. Pensé que un gran
infortunio había ocurrido durante mi ausencia, y en mi interrogación ansiosa no
acerté a pronunciar más que el nombre de *Yohar*. Antes de responderme
concretamente, repitieron su clamor doloroso: «¡Ay, mi corazón, mi corazón!...
¡Ay, mi cordojo grande! ¡Ay, qué extremación de desdicha!» Angustiado y loco,
no sabía yo qué decir. Sin duda, mi *Yohar* había muerto.  ¿Dónde estaba?...
Corrí a besar su cadáver... «No te endolores más de cuenta, Yahia—me dijo
*Mazaltob* poniéndome en el pecho las palmas de sus manos.—Sábete que *Yohar* no
es muerta, sino ida...» «Ida es de tu casa esa perra,» gritó *Simi* ronca de
ira.

¡Ay de mí! Entre todas me cogieron y me llevaron al patinillo de *Mazaltob*.
Más muerto que vivo estaba yo, y no podía valerme. Comprendí el funesto caso;
la verdad penetró en mí con lívida claridad. «¿Pero es cierto que *Yohar* se ha
ido de mí?... ¿que mi *Perla* me abandona?»

—Cierto es como la luz de Adonai—replicó la hechicera.—Asosiégate, *goi*,
y aflójate de rabia, que agora es ocasión de que te apersones con virtud que
ella no tiene. Tú sodes bueno y barragán; ella, una puerca *fidionda*.

La hermana mayor de *Simi*, llamada *Hanna*, vendedora de ropa vieja, me trajo
un pañuelo grande, de frágil tela llena de zurcidos, y con gravedad sacerdotal
me dijo: «Coge este lienzo que para nada vale ya, y rásgalo con fuerza para
desafogar tu ira. Con los pedazos te lavarás el rostril de las glárimas que
derrames, y así quedarte has sosegadico de tus entrañas.» Obedecí a la hebrea
en lo de rasgar la tela, lo que hice de un tirón con verdadera furia. Luego les
pedí explicaciones. «Contadme, referidme todo. ¿Se ha ido por su propia
voluntad, o vino su padre a llevársela por fuerza?»

En vez de referirme sucintamente lo sucedido, *Simi* rompió en maldiciones
contra *Yohar*. «Le venga el mal de la cabra, cuerno, sarna y barbas.» Y la
feroz *Hanna*, rasgando por su cuenta otro lienzo grande, que no era más que un
pingajo corcusido, gritó: «¡Hija de la *baranid-dah* enconada!» Esta maldición
es de tan feo sentido que no puedo traducirla. Comprendiendo *Mazaltob* antes
que las otras mi situación de ansiosa incertidumbre, inició la referencia clara
de los hechos: «Vinieron por ella su padre *Riomesta* y *El Nasiry*. Tirándola
del brazo se la llevaron. Ella hizo semblanza de desgana y salió lloricosa...»
«Mas era compostura de mentira—dijo *Simi*,—que yo le caté los ojos bien secos
cuando jacía que ploraba, y sus ahijidos eran someros de la boca, y no le
salían del jondo.» Y *Hanna* prosiguió: «Ya lo tenían amasado el padre y la
hija en el forno de sus codicias... Ya estaba tratado, de días luengos atrás,
casarla con un *sephardim* de Constantinopla, que tiene casa en Gilbratal,
*Natham Papo Acevedo*, de mucha fazenda y compra-venta de fierro.»

Y he aquí que *Mazaltob* me trajo té caliente aromatizado con *nana*, y que los
primeros buches de la tónica bebida calmaron un tanto mis irritados nervios...
Siguió la hechicera ilustrando con interesantes pormenores la historia que
había empezado *Hanna*: «Hoy tiene *Riomesta* en su casa *envita*; él mismo fue
esta mañana al matadero a degollar un pato graso; aluego compró en la tienda de
*Saddi* un cazolito de pimento y otro de aceitunas curadas; aína, entre
*Simuel* y la criada *Mesooda* pusieron a asar el pato... Ha días que *Mesooda*
jace jaleas muchas, y dolces, pastas riales, y almibres ricos de todo dulzor...
Oyí que ponen otrosí un grande pez que trujo de Río Martín el borriquero
Esdras, y lo asarán en cazolón con manteca, citrón y especias de olor...
Pondrán aguardente y licor fino de rosa... en canecos de vidro... Todo esto
será para envitar al novio *Papo Acevedo*, que llegó anoche... Da *Riomesta*
a su hija dote valoroso, sacos muchos de doblones y plata en un cofre
holgón...»

Y *Hanna*, con voz de sibila, prosiguió: «Farán la boda en el mes de *Siwan*,
pasada la vegilia de *Schabuot*. Haberán gallinas muchas, licores finos de la
Francia, olivas gordas del *Andalus*, seis carneros fritos para sesenta
envitados, tortas blancas y pretas, y una corambre de vino. Será boda roidosa
con vigolines y vigüelas, mósica de dulzor y alborotos... pues ainda tocarán
tambora y almireces...»

Y otra de aquellas bíblicas tarascas, llamada *Reina*, gorda y crasa, ceñido el
rostro con dos lienzos blancos, el uno haciendo barbuquejo, el otro turbante,
clamó con voz semejante a la de las plañideras que se alquilan para los
funerales: *«Guau, guau*... ¿Qué es de ti, mancebo adolorado? ¿Perdiste tu
coima? Tómate agora buen caldo, y quédate riyendo de ella; no la endereces
llanto ni te asofoques de lamentación, que ya ella no es blanca, sino preta,
preta de su maldad. Quítate del corazón el celo, y no te membres del melindre
con ella, que es una perra *niscaliá. Guau, guau*. Fuese con otro; déjala, y no
te deplores. Blancura de leche no tiene ya, sino sombra de noche escura...
Agora la ves desmayada con *Papo Acevedo*. Ríyete, y gózate de verte liberado
y desenvolvido de esa puerca.»

Y dijo *Hanna* la ropavejera: «No invidies a *Natham Papo*, que él no tendrá
ventura con *Yohar*, sino potra y quebradura, y tú serás gozón y bonito
barragán de otras más garridas.»

Y dijo *Simi*: «Beberás leche de camella, que es de virtú, y te zajumarás con
olores y jumos de *nana*, y con esto y con el semah, que yo te colgaré del
pecho, se te ha de quitar la secura de tu meollo, y el celo de *Yohar*, que es
tu mal, mal de hombre mujerado, y la fiel se te golverá miel.»

No puedo negar que las vociferaciones de aquellas estantiguas calmaban mi pena
y me abrían horizontes de consuelo; extraño fenómeno, que no he podido
explicarme. Por último, la hechicera *Mazaltob*, que en cierto modo solía poner
en su conducta y en su lenguaje unas briznas de filosofía práctica, me acarició
y popó con maternal dulzura diciéndome: «No te apenes, hijo, y repárate de ese
cordojo. Ya me has uyido mil veces que si *Moseh morió, Adonai quedó.»* Con
esto quería significar que debemos mirar serenos el paso de las desdichas
temporales, fijando los ojos del alma en lo inmutable y eterno.
