# IV

Viéndome más sereno, me obsequió *Simi* con pipas de calabaza y sandía
tostadas, golosina que entretiene la voluntad y disipa los pensamientos
rencorosos. No obstante mi aparente conformidad con el Destino, la procesión de
mis agravios iba por dentro, y no podía resignarme a la traición de *Yohar* sin
decir a ésta cuatro verdades más o menos frescas, y sin coger por mi cuenta al
*sephardim* que me robaba la mujer, y obsequiarle con una pateadura en el
*Mellah* o donde quiera que le encontrase. Como español y como cristiano, no
podía evadir el precepto de honor que a una venganza donosa y pública me
obligaba, y habría dejado en mal lugar a mi nacionalidad y a mi fe (aunque esto
parezca mentira), si al cumplimiento de tan sagrado compromiso no me aprestase
sin perder horas ni minutos. Cuando este propósito manifesté a las judías que
me rodeaban, advertí en ellas más sorpresa que terror. No comprendían mi acción
vengadora ni los sentimientos en que tenía su origen. Alguna me incitó a la
paciencia, y en otras noté una vaga admiración de mi audacia *barragana*, en el
sentido de arranque temerario y caballeresco. Cuando les dije que *Natham Papo*
y yo nos pelearíamos hasta que uno de los dos quedase tendido en medio de la
calle, se asustaron. *Hanna* se apresuró a rasgar otro indecente trapo
inservible, y *Mazaltob*, con acento de prudencia, me agarró del brazo
diciéndome: «Tente, goi, tente con justedad, y cata que *Papo Acevedo* está
abrigado debajo de la bandera cónsula de la Ingalaterra. Serás cogido y aína
llevarás condenación de azotes.» De la escandalosa chillería de aquellas
pécoras no hice ya maldito caso, y me zafé de sus garras, echando a correr
fuera de la casa y por la calle adelante, sin cuidarme de las mujeres sucias
y chiquillos tiñosos que a mi paso repetían el fúnebre *guau*, *guau*.

Tomé la vuelta de calles excéntricas para dirigirme a la parte del *Mellah*
llamada *Meca*, donde está la casa de mis enemigos, decidido a meterme en ella
y coger por los cabezones al *sephardim Papo* si, por desgracia suya, allí le
encontraba. Ya distaba veinte pasos de la morada de *Riomesta*, cuando vi que
de ella salía mi sabio amigo el rabino *Baruc Nehama*, llenando la calle con su
procerosa estatura y la opulencia de sus barbas patriarcales. Lo mismo fue
verme, que venir hacia mí con los brazos abiertos, y no esperó a tenerme cogido
para echar así la voz tonante: «¿A dó vas, mancebo voluntarioso? Por el aire
que trais y el brillar de tus ojos, me parece que vienes con ira...  De aquí no
pases, ni te pongas injurioso, que no has razón para ello.»  Contestele que
razón me sobraba, y que quería demostrar que no se juega con un caballero
castellano. Pero a mis atropelladas voces contestó con estas otras de
grandísima sensatez: «Bien sé que eres caballero, y que entre tus antespasados
cuentas al señor Cid, y a otros Cides, como verbigracia el mío señor don
Gonzalvo de Córdoba; pero eso no es al caso, pues nadie ha puesto borrón en tu
caballería... A *Yohar* te llevaste contra la ley nuestra y la tuya, y es de
justedad que pierdas lo que allegaste con latronicio... No pienses en traer acá
duelos con Papo, que es hombre de cuenta; y si en la calle te topas con él, él
te deseará la paz, como si topara un buen amigo. Generancio tras generancio,
Papo viene de tu tierra y es judeo-español, de los Acevedos de Plasencia, con
quienes tuvo parentesco el que llamáis don Cristóforo Colón, primer catador de
vuestras Américas de cacia Poniente... Ten cordura, ten agudeza, hijo... Yo
digo que bien puede agradecer *Yohar* al *sephardim* que la haiga cogido
encariciada de manos de otro. En ello mostra *Papo* ser varón coronado de
virtudes.»

Como yo soltase, al oír esto, una risa burlesca, se incomodó el hombre,
y creyéndose en la tribuna de la Sinagoga, clamó con voces predicantes: «Con
*Yohar* culpaste, desvergonzaste y ficiste fealdad... ¡Guai, gente pecadora,
pueblo pesado de delictos, semen de malinidades!...» Estos sacrosantos
desatinos agotaron mi paciencia y me encendieron la sangre. Faltaba, según hoy
lo entiendo, menos de un segundo para que yo le tirase de las barbas al
espantajo rabínico. Ello había de ser entre vituperio y caricia, por
consideración a su edad avanzada; mas no fue de ningún modo, porque en el
primer momento de mi intención, vi que de la casa de *Riomesta* salía un moro
elegante: era *El Nasiry*, hijo de Ansúrez. Quedó el rabino suspenso en sus
declamaciones, yo contenido en mi cólera, y me alegré de no haberle sacudido la
enmarañada zalea de sus barbas. Con respeto, dando cabezadas, miró *Baruc* al
moro, mientras éste decía: «Juan, se acabaron las bromas. No estamos aquí en
España.»

—En España estamos, *El Nasiry*—repliqué yo; y *Baruc* se dejó decir:—Donnell
y Prim han venido a conquistar el suelo del Maroco, no sus mujeres.

Al hablar así, miraba risueño al moro, solicitando su aquiescencia; pero mi
paisano, con señoril gravedad, no dejó traslucir ningún sentimiento en su
rostro hispano-árabe. Atenazándome el brazo con su fuerte garra, me ordenó que
le siguiese, y el rabino tomó la dirección de su casa, en la calle próxima,
despidiéndose con esta exhortación: «Hazle entrar en judicio, *El Nasiry*,
y que no quite la paz a fijos buenos de Israel.» Desapareció por una
callejuela. Y he aquí que el hijo de Ansúrez, llevándome por otra, me hablaba
con su habitual donosura. «En tu casa te vestirás con *yoka*, ceñidor y bonete
judío, y vendrás conmigo a donde yo quiera llevarte... Y esto sin replicar ni
oponer la menor resistencia, pues si no me obedeces, no serás mi amigo español,
sino un perro vagabundo.» Yo callaba. Por fin, oídas dos, tres veces, sus
recriminaciones, me sentí dominado, sin ninguna fuerza para oponerme a la
despótica voluntad del caballero español y agareno. No diré que fui, sino que
mi tirano me llevó a la que había sido mi casa: allí *Mazaltob* y *Simi* me
proveyeron de la *yoka*, ceñidor y bonete. Vestido de hebreo, dejeme conducir
por *El Nasiry*, que sin decirme nada me metió en su casa, donde vi aprestos de
viaje, mulas bien enjaezadas, fardos, tienda de campaña... No necesité más
explicaciones para comprender que mi amigo partía de Tetuán, y que consigo
quería llevarme de grado o por fuerza. No sé qué sentimientos embargaban mi
alma... Mi aflicción por la forzada ausencia quería buscar consuelo y descanso
en la ausencia misma. No sé lo que aquello era.

Pedí permiso a mi tirano para escribir mis tristes sensaciones de aquel día;
diómelo; tracé con mano rápida y temblorosa esta parte del diario de mis
aventuras; tomé algún alimento, y cual manso cordero me entregué al que se
había hecho mi pastor. Poco antes de partir me habló éste con severidad,
diciéndome que había dado fianza de que yo partía de Tetuán con propósito firme
de jamás volver, y que esperaba de mi honradez que así lo jurase y cumpliese.
Agregó que para responder de mi ausencia había exigido que me fuesen sufragados
los gastos de mi regreso a España; y al efecto, a mi disposición tenía un
remedión de plata y oro, facilitado por mitad, con gallarda esplendidez, por
*Riomesta* y *Papo Acevedo*. Al oír esto estallé en indignación. ¡Recibir
dinero de judíos por compra-venta del amor de *Yohar!* ¿Eran ellos la Sinagoga
y yo el Iscariote? ¿Olvidaba *El Nasiry* la secular condición de su raza hasta
el punto de creer que un español puede pisotear la ley de honor, vendiendo por
treinta o tres mil dineros a la mujer que ama? ¡Vileza inconcebible en todo
cristiano, y singularmente en el que ha nacido en la tierra clásica de la
dignidad y el decoro! ¡Antes me cortaría la mano que recibir en ella los
ochavos viles del avaro *Riomesta*, del *Papo* cínico, que quiere tapujar con
un puñadito de oro lo que fue mi felicidad y es ahora su oprobio!... Todo esto
y algo más dije, derrochando sin tasa las exclamaciones de enfático orgullo que
dan riqueza y sonoridad tonante a nuestra lengua.  Oyome *El Nasiry* con
serenidad más musulmana que ibérica, y comentó mi furia tan sólo con la irónica
sonrisa que mantuvo en sus labios mientras duraron mis roncas protestas en
nombre del honor.

«Muy bien, Juanito—me dijo, cuando sofocado yo del esfuerzo verbal aguardaba su
respuesta.—Ya me tenía yo tragado que saldrían a relucir los Cides
y Quijotes... Muy señores míos. ¿Cómo va de salud? ¿Y en casa, todos buenos?...
Pues en esta tierra, para que te vayas enterando, poco tienen que hacer los
Quijotes y Cides. Y ya que los has traído contigo, vuélvanse contigo
a España... Sabrás, hijo mío, que el honor y la caballería consisten aquí en
vivir como se pueda, guardando la religión y cumpliendo todos los deberes...
En la España de la parte acá del mar, no da de comer el honor, ni al dinero se
le mira con mal ojo, venga de donde viniere... Te veo muy tonto con los ascos
que haces a la plata de *Riomesta* y de *Natham Papo*, y nada más hablaremos de
ello por ahora. En el camino se hablará. Hoy te dejo en tu vana jactancia...
No nos detengamos, hijo mío, y aprovechemos lo que resta de día para salir de
Tetuán. El camino es largo y dará tiempo a tus reflexiones... En marcha.

Montamos en sendas mulas bien aparejadas, formando con los servidores
y arrieros de *El Nasiry* una lucida caravana, y antes de que arrancáramos, vi
que *Mazaltob*, *Simi* y otras judías faranduleras que me tienen ley, se
agrupaban en la esquina del palacio del Gobernador, y desde allí, temerosas de
aproximarse, me despedían con expresivas garatusas. La presencia de aquellas
mujeres, ni santas ni limpias, me afectó y entristeció sobremanera por las
remembranzas que traían a mi corazón y a mi mente. Mirada cariñosa dejé volar
hacia ellas, y la emoción me obligó a volver el rostro, hasta que me fue
preciso atender a los primeros pasos de mi mula... En la extensa calle que hoy
llaman de *Cantabria*, hubo de pararse nuestra caravana por un entorpecimiento
de cargas de leña que zafios montañeses no acertaban a retirar a uno y otro
lado de la vía pública. Mientras ésta se despejaba, vi pasar un grupo de
oficiales, del cual se destacó mi bondadoso amigo el castrense *don Toro* para
venir a saludarme. Hablamos un ratito; díjele que abandonaba con tristeza la
dulce Tetuán para internarme en el Imperio, y él me compadeció, despidiéndome
con estas palabras: «El Señor vaya contigo, buen *Confusio* (con *ese*), y te
limpie de las confusiones que *Allah* y *Adonai* han embutido en tu cabeza...
¿Qué dices?, ¿que acaso vuelvas a España? Allí te quiero ver, *Confusio*
amigo... La Virgen te acompañe.»

Salimos por la *Puerta de Fez*... Adiós, Tetuán, blanca paloma, virginal
doncella que fuiste, antes que el español te cogiera y manoseara; adiós, *Ojos
de Manantiales*, manantial de vida para mí, pues las amarguras y alegrías, las
dulces emociones y acerbas penas que en ti he sentido, fueron acrecimiento
extraordinario de mi sensibilidad, copiosa reproducción de mis ideas, con lo
que parecen multiplicados mis días y soberanamente hinchada de sucesos mi
existencia, como río en que entran aguas muchas. Adiós, tierra de maldición
y de bendición, más, al fin, de lo segundo que de lo primero, pues bendición es
el exceso de vida en tiempo corto, el ver largo, aprender hondo, y llenar
nuestras trojes con abundantes cosechas de experiencia. Bendito es todo lugar
que, por mucho que se viva, no puede ser olvidado. Hermosa eres, Tetuán, por el
misterio de tus calles, la poesía de tus contornos, por la serena confianza de
las tres religiones que en tu regazo duermen, más hermosa aún como nido de
amores, como alivio y orgullo del hombre enamorado. Adiós, en fin, dulce
*Yohar*, estatua de la blancura, monumento de ternura, vaso de miel que en su
hondura esconde la traición. Yo pido a mi Jesucristo que te dé la paz, si tu
Adonai no quiere dártela.
