# V

**Samsa**, *mes de Nissan*.—Feliz ha sido la primera etapa de nuestro viaje. De
Tetuán a esta risueña y patriarcal aldea hemos venido *El Nasiry* y yo
silenciosos, cada cual entretenido en arrullar sus pensamientos, para que se
duerman al compás del andar cuidadoso de las mulas. En verdad, no he visto
mulitas más discretas en el paso que las de esta tierra; su mansedumbre y la
suavidad de sus movimientos superan a los encomios que todo europeo les
tributa. Diríase que sienten interés fraternal por el ser humano que oprime sus
lomos, y que es para ellas punto de honor llevarlo sano y salvo al término de
su viaje. No quitan los ojos del terreno, como si éste fuera un libro en que
van leyendo el orden y señalamiento de los puntos en que han de asentar sus
cascos duros, dotados de cierta delicadeza pulsátil.

Pues, señor, aún no me ha dicho *El Nasiry* a dónde me lleva. Sólo sé que
la razón de hacer escala en este pueblo es recoger al hijo de un grande
amigo suyo, llamado *Mohammed Requena*, para llevarle con nosotros. Es este
*Requena* un moro de casta granadina, anciano, rico, bondadoso y de sutil
ingenio. El exquisito trato de tan noble señor serena mi turbado espíritu...

Aún no sé cuándo saldremos: el adolescente por quien hemos venido está enfermo
de tenaces calenturas. Titubea *El Nasiry*, solicitado, por una parte, de su
impaciencia, por otra del amor al *Requena*. Quiere partir pronto a donde le
llaman apremiantes intereses, y le aflige marcharse sin el chico. Han pasado
tres días de incertidumbre, de aplazamientos, de esperanzas no realizadas. Por
fin, entiendo que nos vamos... Aún intenta el viejo *Requena* detener algunos
días a su amigo, encareciéndole lo peligroso del tránsito por el valle que
ocupan las tropas de O'Donnell. Una batalla no muy sonada se dio estos días en
*Samsa*... Frustradas las primeras negociaciones de paz, el cañón atronará
pronto estos amenos valles. No debemos partir, según el viejo, mientras no pase
la chamusquina. Pero *El Nasiry* tiene prisa, y confía en llegar al desfiladero
del *Fondac* antes que estalle la tormenta humana, más terrible y asoladora que
la de los cielos.

Partimos al fin. No diré que me alegro, porque la hospitalidad espléndida que
aquí me dan y el trato bondadoso de *Requena* han sido para mí como un ambiente
tibio y sedante, en el cual se marchitan los sentimientos exaltados, dejando
florecer tan sólo la plácida amistad y la gratitud... En esta casa no hay
mujeres... quiero decir, no hay más que tres esclavas, largas de edad y cortas
de hermosura... ¡Descanso del espíritu; descanso de la idealidad, de aquel
irritable genio, que, como el de la poesía, no enciende las llamas de su
inspiración sino ante la belleza y la juventud!... Adiós, paz nemorosa de
*Samsa*; adiós, aldea linda y quieta, de rumorosas aguas, de frescos
naranjales... Bendiga Dios las apiñadas flores de tus almendros, perales
y manzanos, para que críen abundante y dulce fruto... Adiós, viejas apacibles,
medicina de los delirios de amor... abur, abur...

**Stchaidi**, *últimos días de Nissan*.—Gracias a Dios que encuentro lugar para
escribir con relativo sosiego, y un cierto acomodo que tiene lejano parentesco
con la comodidad. Fatigas y sustos enormes he pasado; impulsos de huracán me
han traído hasta aquí; quebrantado está mi cuerpo de los golpes y vaivenes;
quebrantado mi espíritu de las terribles emociones... Reanudo mi verídico
relato diciendo que salimos de *Samsa* al anochecer, y que serían las diez de
la noche cuando los delanteros de nuestra caravana se pararon, y dieron
a nuestro amo esta voz de alarma: «Señor, no podemos seguir. Están aquí.» Los
que allí estaban eran los españoles: se les conocía por el rugido seco de las
interjecciones castellanas.

Celebraron consejo los guías y *El Nasiry*. Como voy entendiendo el árabe, pude
fácilmente hacerme cargo de lo que decían. No podíamos encaminarnos al puente
sin meternos entre las tropas españolas; habíamos de ir en busca del vado de
*Bu Sfiha*, donde el paso es difícil, por venir los ríos muy crecidos a causa
del deshielo... Oídas las diferentes opiniones, decidió el amo que pusiéramos
*pecho al agua*, pues no había otro remedio, si no preferíamos volvernos
a Tetuán y esperar a que pasase el nublado de guerra.  Apechugamos, pues, con
el vado, y ello fue a media noche, con ceguera de nuestros ojos, que a eso
equivalía la obscuridad y temerosa hinchazón de las aguas; paso tan
comprometido como el que intentó Faraón en el Mar Rojo persiguiendo a los
israelitas, con la diferencia de que no nos ahogamos por milagro de Dios. A mi
mula y a mí nos faltó poco para ser arrastrados por la onda; pero al fin
salimos de aquel apuro tomando suelo en la otra orilla. El pobre animal
mostraba con pataditas el contento de verse salvo de su naufragio.

Pero la desgracia no se cansaba de perseguirnos: en la orilla de salvación nos
salieron al encuentro soldados de Isabel II que nos dieron el *quién vive*,
y nos obligaron a tomar mayor vuelta para continuar hacia Poniente. *El Nasiry*
bufaba de cólera tanto como yo tiritaba del frío y la mojadura. Pero había
llegado la hora de la paciencia y de la conformidad con el Destino. Siguiendo
por el camino curvo que al pie del monte *Beniber* nos conducía, por donde
pensábamos hallar paso franco hacia el *Fondac*, anduvimos despacio todo el
resto de la noche. Un mendigo desarrapado y viejo que se nos agregó, nos dijo
que el *sbañul* tenía toda su tropa al otro lado del agua. En Lausie estaba *El
Chaue* (entendí Echagüe); *Z'baalah* *(Zabala)* y Turón en el puente de
*Bu-Sfiha*; *Chej El Dónel* y Prim en el monte de *Uadrás*, y en *Benider* se
había plantado *Muley El Abbás* con su ejército moro, el cual era tan fuerte
y aguerrido que allí los infieles fenecerían de una vez, sin que viviera uno
solo para contarlo. ¿Y qué musulmán creyente podía dudar que ahora la venganza
del Mogreb quedaría consumada, Tetuán redimida de su cautiverio, y los
españoles lanzados al mar para que a nado o como pudiesen se fueran a su
terruño?

Sorprendionos el día junto a las avanzadas del ejército marroquí. Alegrose mi
amo de verse próximo a su amigo *Muley El Abbás*, que sin duda no nos pondría
obstáculos para seguir nuestro camino. Descansamos; fraternizó *El Nasiry*, con
aquella gente de variadas castas, y como yo, por mi traza judaica, era mirado
con antipatía y recelo, mi protector y compatriota el hijo de Ansúrez hubo de
decir que era yo su esclavo. No de otra manera podía designar la especial
servidumbre a que están sometidos los hebreos de las comarcas interiores del
Imperio. Para que estos desgraciados puedan burlar la muerte que a cada
instante les amenaza, cada familia o individuo se pone al amparo de un señor
musulmán, el cual, a cambio de la *guería* o capitación y de bajos servicios,
es protegido con la eficacia suficiente para que nadie se meta con él. A los
que en tal servidumbre viven se les llama *demmi*, que significa *individuo de
un pueblo sometido*, y no se les da nombre alguno. A cada cual se le conoce por
el *judío de Fulano*. Conforme a las instrucciones de *El Nasiry*, yo fui *su
judío* desde que llegamos al campamento, y para desempeñar muy al vivo mi
papel, me ocupaba en los menesteres más humildes: limpiar las mulas y darles
pienso, fregar los platos, encender la lumbre para hacer nuestra comida...
*Ibrahim* y los demás servidores del señor, aleccionados por éste, me trataban
como a un perro; farsa que si por un lado me molestaba, por otro a gratitud me
movía, pues con ella tenía bien garantizada mi pobre existencia.

Dejándonos en la tienda que un *Kaid de Anyera* nos proporcionó, *El Nasiry*
fue a visitar a *Muley El Abbás*; mas hubo de volverse sin llegar a la tienda
del Príncipe, porque a mitad del camino le cerraron el paso los movimientos del
tropel marroquí. El espantoso ruido de fusilería nos dijo que había comenzado
una fiera batalla. Desde donde estaba yo, no se veía más que el cortinón de
polvo extendido en los aires, tras un primer término de hombres a caballo que
aguardaban como en reserva. Los gritos de los moros, que comúnmente no saben
combatir sin lanzar a los aires chillería discorde, daban a mis oídos una
descripción vaga de los accidentes de la pelea. El alejarse y el volver de la
onda sonora parecía como el alternado sube y baja de los favores de la fortuna
entre moros y cristianos. Sonaba de un modo el rumor de los graznidos cuando el
Islam avanzaba, y de otro cuando retrocedía. Hostigado de la curiosidad, avancé
entre la muchedumbre de caballos para echar un lejano vistazo a la refriega,
pero a los pocos pasos retrocedí asustado de mí mismo. Caí en la cuenta de que
la mayor falsedad del papel que yo representaba era mostrar interés por cosas
tan opuestas a la esclavitud como son la guerra, el heroísmo, y cuanto se
relaciona con los aspectos nobles de la vida. Un *demmi* o judío esclavo debía
ser o parecer completamente idiota, cerrado de inteligencia, grosero y bajuno
de sentimientos, so pena de que descargaran sobre él todas las iras del árabe
orgulloso. Volvime a donde estaba, y en mi rostro puse la estúpida indiferencia
de un animal a quien nada interesan ni nada dicen las grandezas humanas.

Pero transcurrido algún tiempo (no puedo precisar su medida), en aquella
expectación del que escucha y no ve una próxima tragedia, no me valió mi
fingida humildad, y a punto estuve de que me saliera muy cara la imperfecta
comedia de mi esclavitud. Llegaron los primeros heridos retirados de la acción,
unos por su pie, otros traídos en volandas, y al ver yo que arrojaban en tierra
un mísero cuerpo agujereado de balazos por donde se le iba la sangre; al ver
que aún tenía vida y que clamaba por conservarla pidiendo con desgarradores
ayes auxilio y caridad, sentí que mi corazón cristiano hacia él se iba como las
mariposas a la luz. Nunca lo hubiera hecho. Aún no había yo puesto mis manos
sobre aquel muerto vivo, cuando el empujón de un brazo vigoroso me tiró hacia
atrás; caí de manera poco noble, de espaldas, las cuatro extremidades en alto,
y no bien toqué el duro suelo, vinieron sobre mí sin fin de patas moras, con
babuchas o sin ellas, que me pisotearon y magullaron sin que yo pudiera
valerme. Armas no tenía yo, que si las tuviera ¡vive Dios!, no me habrían
pisado aquellos brutos sin que alguno me lo pagara con su vida. La mía estuvo
en un tris, y mi dignidad fue más que ultrajada con tantas coces. Ya vi algún
yatagán que venía contra mis entrañas y que el buen Ibrahim apartó con mano
diligente... ¡Horrible condición la del judío esclavo en estas tierras, donde
ni aun la dulce compasión se le consiente! Un perro puede aquí amar al hombre,
y un esclavo no.

Arrimado a las mulas, como a seres benignos, me hallaba yo, reponiéndome del
quebranto de mis pobres huesos, cuando volvió *El Nasiry*.  En un aparte breve
quise contarle mi desgraciado suceso; pero antes que yo entrase en materia,
llevó la conversación a más grave asunto. Díjome que, en su paseo de vuelta,
pudo apreciar que sobre los españoles llevaban ventaja los moros. Habían éstos
entrado en la pelea con brío extraordinario, alentados por los árabes de
*Hiaina*, que aquel día llegaron con guerrero entusiasmo, y dando el ejemplo de
bravura, en todo el ejército encendieron el furor de la guerra santa. Añadió
que desde el principio de la campaña no habían combatido los marroquíes con
tanta fiereza militar y religiosa. Creyérase que el Profeta mismo había
descendido a las filas desde la región celestial en que mora. Esto me dijo en
lugar donde nadie podía escucharnos, y en él noté una extraña inquietud
y desconcierto del ánimo por la inaudita novedad del vencimiento de los
españoles. Poco después le vi en un grupo de berberiscos, congratulándose de lo
bien que iba la batalla, y dando las gracias a Mahoma y Allah por la ya segura
victoria. Admiré la soberana perfección de su fingimiento, y de él tomé modelo
para instruirme y doctorarme en el estudio de mi figurada ignominia.

Mediodía era ya cuando el repecho donde estábamos se aclaró de gente, señal de
que los moros ganaban terreno, metiéndose en las posiciones españolas del llano
de *Bu-Sfiha*, llamado por nosotros *Buceja*. Cierto era que los perros del
Islam iban ganando. He aquí que yo, apóstol humanitario y nada belicoso, sentía
ganas de correr hacia los míos y ayudarles a dar a estos brutos una paliza tal
que fueran todos a contarlo al paraíso de Mahoma. ¡Qué inmensa dicha poder
cobrarles con furibundos pinchazos en el vientre la tremenda pateadura con que
me habían ablandado los huesos!... En esto llegó una turba de los de *Hiaina*,
graznando con feroz alegría. Algo pude comprender de la jerga que hablaban:
«Los españoles eran arrollados... Casi no quedaba ya ninguno de aquellos
gigantes que llaman *catalonios*... El campo estaba *alfombrado* de cuerpos
cristianos... A Prim, que había salido echando bravatas, le habían abierto en
canal dos veces. De otros generales se supo que eran ya cadáveres, y *Chej El
Dónel* tenía rota la cabeza...»

Venían aquellos bárbaros en busca de agua, locos, abrasados por la sed... A una
señal de *Ibrahim*, acudimos él y yo con cántaros llenos que en nuestra tienda
teníamos. Yo di de beber al que con más furia ladraba; después a otro y a otro,
todos feísimos, negros y de espantable catadura. ¿Creéis que me agradecieron el
socorro que les di? No, por Dios: uno de ellos, portador de una vara que
parecía de acero por lo dura y flexible, me apaleó con ella fieramente, y antes
de que acabara, los demás no hallaban mejor modo de expresar su alegría que
abofeteándome con saña y burla. Me obligaba mi esclavitud a poner en práctica
la horrenda humildad ordenada por Jesucristo, que es ofrecer la mejilla
izquierda después de bien aderezada de sopapos la derecha. Yo, con perdón de
nuestro Redentor, no pude hacerlo, y ya tenía cogido por el pescuezo al verdugo
de mi rostro para vengarme de él como pudiese, cuando un grito de *El Nasiry*
me contuvo, y me aseguró con su afectada cólera la vida que yo ciegamente
comprometía. Separándome con fuerte brazo del lugar de mi perdición, me dijo:
«Quítate allá, *demmi*... Tú das de beber a las mulas, no a los hombres de
Dios.»
