# VI

Y he aquí que, pasado aquel sofoco, nos cogió el amo a *Ibrahim* y a mí en la
soledad interior de la tienda, para darnos esta orden apremiante: «Se confirma
que los moros van ganando las posiciones de los cristianos, pues a cada
instante se apartan más de aquí y se corren hacia *Bu-Sfiha*. Aprovechemos la
clara y el despejo del terreno por esta parte para seguir nuestra marcha.
Recoged todo, enjaezad las mulas, y echemos a correr sin decir nada por las
veredas más altas, a ver si Allah, o el Zancarrón, o el mismo *Eblis* nos
permiten llegar al paso del *Fondac* antes que cierre la noche.»

Tal como lo dijo lo hicimos, y a espaldas de las envalentonadas hordas de
*Muley El Abbás* nos deslizamos por atajos próximos, sin que en nuestra salida
pararan mientes los guerreros que allí quedaban. Tomamos desde la partida un
vivo trote, huyendo de la cruel matanza; mas por alejarnos rápidamente no
perdían nuestros oídos la sensación del inmenso ruido de la batalla, acrecido
al avanzar de la tarde con el pavoroso estruendo de la artillería española.
Mostrábase el cielo poco benigno con los combatientes, porque al frío seco que
desde el amanecer soplaba, sucedió por la tarde lluvia pertinaz, a intervalos
arreciada con tremendos chaparrones. Cuando nuestras valientes cabalgaduras
atacaban la cuesta que sube a la divisoria de *Djibel Hiamar*, corrían por
aquellos vericuetos las aguas con torrencial sonido, arrastrando piedras. El
camino no merece tal nombre: no es más que un sendero del cual han sido
artífices los cascos de las caballerías. Son aquí más ingenieros los animales
que los hombres.

Momentos hubo en que la ascensión por la pendiente *Aaba-El-Fondak* era penosa,
con su tantico de peligro. En cualquier país que no fuera Marruecos los
caminantes habrían retrocedido, aplazando su viaje para mejor ocasión. Aquí no
se asustan de nada que sea incomodidad, y aborrecen las carreteras de piso
igual y sólido. ¡Y pensar que en nuestra España ha ocurrido lo mismo casi hasta
nuestros días! Por vericuetos inaccesibles como los que yo he pasado al subir
de Tetuán al *Fondac*, hacían sus grandes viajatas los españoles de
generaciones no lejanas; así caminaban los mercaderes con sus acopios; así las
hermandades y cofradías que transportaban reliquias o cuerpos de santos
incorruptos; así los grandes reyes Isabel y Fernando, en solemne visita de sus
estados, y así las comitivas de princesas que venían a casarse con algún Felipe
o con algún Carlos de los que nos depararon las casas de Austria y de Borbón.
Con estos recuerdos, yo me hacía la cuenta de que atravesaba las cordilleras de
mi enriscada España, en alguna expedición política o comercial, entre
Castillas...

Tan ceñudo se puso el cielo a media tarde, y tales cantarazos de lluvia
descargó, que la impedimenta que llevábamos, cuatro acémilas con cofres de
ropa, sacas de víveres y material de tienda de campaña, quedaron rezagadas por
no poder vencer la pendiente con la pesadumbre de sus cargas. En lugar áspero
donde la montaña nos deparó una oquedad rocosa, buen amparo contra el furioso
aguacero, dispuso *El Nasiry* que hiciéramos alto, lo que las mulas y yo
agradecimos sobremanera. Allí nos paramos y acogimos, no sólo por resguardar
nuestros rostros de los furibundos latigazos de la lluvia, sino por dar tiempo
a que pudieran las retrasadas acémilas rebasar la pendiente y agregarse al
cuerpo de la caravana. Tan inquieto estaba nuestro amo, que daba miedo ver su
cara, el fruncimiento de sus cejas, y aquel mover y apretar de mandíbulas, cual
si mascando estuviera una cosa muy amarga. En verdad, maldita gracia tenía que
se nos perdieran una o más cargas del convoy con lo que llevábamos para nuestro
sustento, amén del dinero y materia comercial de algún valor.

Por fin, a la media hora de angustiosa espera, vimos llegar a uno de los
jayanes con la mula que conducía, chorreando agua los dos. Lo primero que dijo
fue que otra carga venía detrás, a corta distancia, y que las dos restantes
quedaban en los repechos más bajos aguardando a que cediera el temporal.  Echó
de su boca *El Nasiry* sin fin de maldiciones en lengua arábiga, y alguna en
español neto de las más trepidantes; y cuando yo me permitía consolarle del
contratiempo con vulgares razones, como la confianza en la Providencia y otras
del orden anodino, el arriero soltó esta grave noticia que a todos nos dejó
suspensos: «Señor, sabrás que la ventaja de los moros se ha trocado en derrota
y palos. El cañoneo de los españoles ha traído a éstos la ganancia de la lid,
y ahora, con permiso y ayuda de los malditos diablos, están barriendo como con
escobas el campo que habían conquistado los creyentes.» Puso *El Nasiry* al oír
esto la cara de compunción hipócrita que tiene para estos casos, y exclamó
mirando al cielo tempestuoso: «Cúmplase la voluntad de Allah... Suframos, ¡ay!,
el castigo que merecemos por nuestros pecados y la flojedad de nuestra fe.
¡Loor siempre al Clemente y Misericordioso!» Yo me puse también la máscara de
una grande aflicción y dije *amén*, reconociendo así que por nuestros
pecadillos consentía el Sumo Dios la tremenda paliza que los cristianos
administraban a estos zopencos.

Trajo el segundo arriero la noticia de que se había iniciado la retirada de las
tropas moras, corriendo hacia la montaña. El cañón español no cesaba de aventar
las tribus del Mogreb. Era un espectáculo de horrible desolación... así como la
fin del mundo... Había resucitado Prim, saliendo de un montón de muertos, y con
una quijada de caballo mataba cuantos moros cogía por delante. Los demonios
hacían visajes horribles combatiendo en las filas cristianas, y Mahoma chillaba
en los aires, con *tronío* y *llorío* que era como la ira de Dios en medio de
las nubes... Nuevas exhortaciones de *El Nasiry* a la conformidad y paciencia.
Ya podíamos ver bien claras las resultas de tanto pecar y de habernos
descuidado en la oración y enfriado en la creencia.  *Amén*, *amén*... En el
sitio donde estábamos, que era como caverna de poca hondura, llegaba a nuestras
orejas con intervalos el fragor de la artillería cristiana, según las idas
y venidas del viento. Después de traer el espanto a nuestros oídos, lo alargaba
para otra región, llevando a oídos distantes la misma sensación pavorosa. Dijo
el segundo arriero que los moros en retirada avanzaban subiendo. Era una ola de
mil colores mojados, un rebaño de miles de patas que huía del llano al monte,
entre fango, bajo cortinas de agua, y acosado por el fuego.

Sabido esto por mi amo, fue más viva la expresión de su inquietud: le vimos
atormentado por cruel duda; tan pronto tomaba una resolución, como de ella se
arrepentía. Por fin, se arrancó a decirnos: «Aunque perdamos las dos acémilas
que se han quedado atrás, debemos seguir hacia el *Fondac*... con toda la prisa
que se pueda... y allí, si la ola que viene tras de nosotros, y que hasta el
*Fondac* no ha de parar, nos permite algún descanso, lo tomaremos. Si no,
adelante siempre, y Allah nos guíe y nos socorra. En marcha todo el mundo.»

¡En marcha, huyendo de la ola y tomándole la delantera cuanto fuese posible! La
parte del camino que nos faltaba para coger la divisoria del riscoso *Djibel
Habib*, era la más fatigosa y endiablada. Entramos por un desfiladero angosto
y torcido en innumerables vueltas y dobleces, siempre subiendo; a nuestra
derecha, montes altísimos de donde se desgajaban torrentes de agua arrastrando
piedras; a nuestra izquierda, vertiente de barrancadas que acaban en invisibles
abismos... Iban las cabalgaduras una tras otra, pisando con singular cautela el
suelo pedregoso y húmedo. Admiré en la mía el pasmoso instinto con que sorteaba
las pendientes resbaladizas. A veces posaba su casco tan delicadamente como si
bailara un minueto con las más remilgadas etiquetas que ilustran el arte de
mover los pies. ¡Apreciable persona cuadrúpeda, o animal apersonado, manso,
discreto, cumplidor exacto del más penoso deber, sin otra recompensa que un
poco de cebada! Ya era noche obscura cuando franqueábamos la divisoria;
llegamos a un punto en que los abismos que antes veíamos por la izquierda
abrían sus negras bocas por la derecha. Cesó la lluvia, y el viento helado
campaba por sus respetos en los caballetes del monte. Íbamos ya cuesta abajo.
Las mulas, inducidas a mayor cuidado por la obscuridad, andaban con más
lentitud, tanteando el suelo... Por fin, al cuarto de hora de descenso, vimos
a la izquierda un cuadrado regular, construcción chata que blanqueaba en las
tinieblas. Era el *Fondac*...

Era el indecente y destartalado parador, en que el *Majzen*, o Gobierno
central, atiende al descanso y refacción de viajantes y caballerías. La
estructura y disposición del edificio me recordó los corrales que dan abrigo
a los rebaños de toros o de ovejas en las sierras y descampados de nuestra
Península. Cuatro paredes en rectángulo, no muy altas; en la del frente una
puerta; en el centro un patio claustrado de tejavanas; a los lados de la puerta
dos estancias donde vive el administrador, funcionario del Estado; basura,
montones de paja, obscuridad de noche, frío y polvo siempre, componen el
desmantelado edificio. Concluyen de arreglarlo y le dan la última mano de
pintoresca barbarie las turbas que por horas o por días lo habitan. Cuando nos
apeamos frente a la puerta, vi que en el fondo del corral pestañeaba la luz de
un candilejo; la luz se fue acercando, trayendo detrás de sí a un árabe caduco
y medio cegato que saludó a *El Nasiry* como a un antiguo conocimiento. Al
entrar, vimos sombrajos de caballerías y algunos bultos de moros tumbados en el
suelo.

Ordenó mi amo que se diese un pienso a nuestros animales sin quitarles las
monturas, pues habíamos de partir al instante; pidió al guardián café caliente,
entramos en uno de los cuartuchos laterales, amueblados exclusivamente con
paja, para que cada cual, según los modos o costumbres de su indolencia, se
tumbase y estirase. Tan inquieto y abrasado en zozobras estaba mi amo, que
cuando el vejete nos trajo el café, servido en vasos humeantes, no se cuidó de
catarlo. Yo sí lo hice porque me sentía transido y desmayado. *El Nasiry*,
según me dijo, apartar no podía de su mente la idea y la imagen de aquella ola
del Mogreb derrotado y huido. Hacia donde estábamos vendría la ola, pues no
había más camino de fuga que el que seguíamos, ni en dicho camino más reposo
que el maldito *Fondac*.

De improviso, estando él y yo en estos pensamientos y melancolías, oímos ruido
al exterior, que no era del viento, sino de caballerías galopantes, y de voces
al parecer humanas o de diablos que hablaran a estilo de los hombres. No pudo
contenerse *El Nasiry* y salió, salimos a la puerta. Lo que llegaba era la ola,
sus primeras espumas salpicantes. Dos moros se apearon: venían manchados de
sangre y lodo, pintadas en el rostro la ira, la ansiedad, la desesperación; sus
caballos negros blanqueaban del sudor, y apenas podían valerse ya, mal
sostenidos por sus remos temblorosos. Apenas se apearon los dos primeros
jinetes de la ola, vimos llegar a otros dos, y como al medio minuto, seis más
en caballos derrengados ya del furioso correr, los vientres heridos y rasgados
por las espuelas... Quisimos volver a nuestro albergue y asegurarnos contra la
invasión; mas la curiosidad de ver la ola engrandeciéndose a medida que
avanzaba, nos detuvo en la puerta. Los primeros que a pie llegaron fueron tres,
con resoplido de peatones que ganan el premio en la carrera; tras ellos
aparecieron cuatro; luego, de golpe, como unos veinte, seguidos de tres
a caballo: uno de estos jinetes venía mal herido y medio muerto. Antes de que
lo bajaran del caballo, se cayó él como un fardo, y al rebotar en el suelo, dio
señal de agónica vida en voces roncas... Aterrados entramos mi amo y yo en el
corral, y al punto nos obligó a salir de nuevo un gran vocerío, clamor inmenso,
como si todos los gemidos del dolor humano se tradujeran al lenguaje de la mar
brava revolcándose en la playa pedregosa. Era la plenitud del ejército en
dispersión, que a lo alto del monte llegaba ya con el imponente hervir de su
cólera despechada, y la espuma de las maldiciones que escupía contra la tierra
y el cielo.
