# VII

Ya no había salvación; nos ahogamos en la onda de salvaje humanidad, empujada
del pánico, del hambre y de toda suerte de locura... Ya no podíamos andar por
dentro ni por fuera del inmundo corralón, sino con esfuerzo y braceo de
nadadores, abriendo hueco entre la carne sudorosa. El aliento de la masa humana
nos asfixiaba; el rumor de cólera y rabia nos enloquecía. Ya mi amo y yo,
forcejeando en el interior, no encontrábamos a los criados moros, ni las
caballerías, ni el café que habíamos dejado a medio tomar; ya íbamos y veníamos
llevados de la onda; ya, por los gritos que proferían tantas bocas feroces de
blancos dientes, y por la expresión terrorífica de tantos rostros negros
y blancos, bruñidos del sudor, llegábamos a creer que también nosotros veníamos
huidos del combate, y que traíamos en nuestras almas la furiosa rabia de la
derrota.

Quiso *El Nasiry* congraciarse con los que más cerca teníamos en aquel penoso
braceo en medio de la onda, y algo les dijo de la batalla y de lo mal que se
había portado Allah con sus fieles creyentes. Los que le oían respondieron con
voces famélicas más que patrióticas: tenían hambre, y querían repararse con
algún alimento hasta que pudieran llegar a sus casas en remotos aduares. Otros
vociferaron contra O'Donnell y Prim, renovando la ridícula leyenda del pacto
entre españoles y demonios. Ya tenían los moros sometidos a los cristianos; ya
el campo de éstos era *una alfombra* de cadáveres, cuando se desgajó el cielo
vomitando diablos; resucitaron los cristianos muertos, y el Mogreb vencedor fue
vencido por máquina sobrenatural... En la fuga, los heridos que traían fueron
abandonados en el monte, donde los cuervos se encargarían de comérselos
tranquilamente. ¡Felices los muertos porque subirían al paraíso de frescas
aguas cristalinas!

Logramos al fin topar con *Ibrahim*. Éste nos dijo que antes que él pudiera
evitarlo le habían quitado y abierto el fardo de una de las acémilas, el cual,
como era cosa de condumio, pasó en un santiamén a las bocas voraces y a los
estómagos hambrientos. No se incomodó *El Nasiry* al oírlo; antes bien mostrose
conforme con el despojo, asegurando que a su intención caritativa se habían
anticipado los ladrones... En tan apretada situación estábamos, sin poder
entrar ni salir, ni recoger lo nuestro, ni escaparnos de tanta confusión
y laberinto, cuando llegaron a nuestros oídos voces muy distintas de las
desesperadas voces de la onda. Al mismo tiempo se arremolinaron los que
llenaban el ancho corral, abrieron paso, y pude ver a un negro *bokari* que
látigo en mano apartaba a un lado y otro la bárbara plebe, sacudiendo sin
compasión sobre los estrujados cuerpos. Tuve la desgracia de que el látigo de
aquel sayón me cogiera de lado a lado la cara, haciendo saltar de mi cabeza el
bonetillo que la cubría. Lastimado de tal injuria, oí decir claramente al
zurrador que diéramos paso y fácil entrada en el corralón al poderoso señor tal
y tal, que venía de parte del Sultán para tratar guerra y paces.

Abriose al fin en la masa cavidad suficiente para que entrase un morazo montado
en mula de tan alto aparejo, que el hombre parecía cabalgante en una torre.
Tras él entraron cuatro más, caballeros en airosos corceles, y le seguía una
escolta que en su mayor parte hubo de quedarse fuera. Con tal cuña, ya
estábamos los de dentro en punto de ahogarnos de verdad. La suerte fue que el
del zurriago, antes que su altísimo señor se apease, trató de despejar el local
gritando: «fuera, fuera, canalla: dejad hueco al señor...» También a mí me tocó
buena parte de esta nueva zurribanda. En fin, salió la chusma del corral,
a borbotones o chorros, como el agua de sucio estanque al cual se abren las
compuertas, y desde este punto ya respiramos y nos esponjamos, y yo pude
hacerme cargo, por el escozor de mi piel, de los desastrosos efectos del
látigo.

Pero como es invariable ley humana que vengan siempre enlazadas y cogidas del
brazo las bienandanzas y las desdichas, sucedió en aquel caso que tras el
peligro de ahogarnos en la ola de los vencidos, vino la suerte y buena
coyuntura de que mi amo *El Nasiry* y aquel pomposo sujeto, emisario del
Sultán, fuesen amigos. No hay que decir cuánto me alegré de verles saludarse
y hacerse graciosas zalemas, celebrando su encuentro. Entraron luego los dos en
el primer aposento donde estuvimos, y recostáronse en la paja muelle, único
diván y revolcadero de personas que allí existía. Quedeme yo en el corral,
entre caballos y mulas, y hasta la madrugada, cuando ya salíamos de aquel
infierno del *Fondac*, no pude saber quién era el caballero del blanco alquicel
tan bien escoltado de moros elegantes.

Dos o tres veces me recitó *El Nasiry* el rosario de los nombres de aquel
señor, los que apunto cuidadosamente para que ninguno se me escape de la hebra
en que van engarzados. Llámase el *Kaid Abu Abdal-lah*, *Mohammed Sen Dris Ben
Hammam El Ferrari*. Según cuenta, Su Majestad el *Sultán Sidi Mohammed Ben
Adderrahman*, viendo el mal cariz que tomaba la guerra, le llamó, y dándole
sesenta mil ducados con que remediar al ejército, ordenole que al campamento se
trasladase, y examinara el estado de ánimo y disciplina de las tropas, para ver
si convenía proseguir la campaña o rematarla de plano con las más ventajosas
paces que se pudieran obtener. Iba, pues, *El Ferrari* a tomar el pulso al
enfermo, y por cierto que le encontraba dando las boqueadas, menos necesitado
de medicinas que de los últimos Sacramentos. Sin duda el buen señor se haría
cargo, por la desolación que allí veía y por lo que debió de contarle mi amo,
de la soberbia tunda que aquella misma tarde había sufrido *El Mogreb*, y de la
necesidad de acudir pronto al descanso de la paz, que el marroquí desea, y al
español no le vendrá mal.

La oportuna llegada de aquel fantasmón fue venturosa para nuestra caravana,
porque, despejado el patio, pudo mi amo recoger lo que quedaba de lo suyo
y disponer que partiéramos inmediatamente. Esperanzas no teníamos ya de que
pareciesen las dos acémilas que nos arrebató la ola en medio de la cuesta. La
que desvalijada fue en el *Fondac* quedó en menos de un tercio de las vituallas
que transportaba. Sólo permanecía completa la que llevaba el material de la
tienda, ropa y algo de plata. Con pérdidas tantas, ya podía dar gracias a Dios
nuestro amo *El Nasiry* por haber salvado las vidas de todos en aquel terrestre
naufragio. Reunidos los sirvientes para la marcha, aún tuvimos que aguantar
casi a obscuras dos chubascos más sobre los ya sufridos. El uno fue la plática
larguísima del señor moro *El Ferrari*, uno de los hombres más habladores que
he visto en mi vida. Por su caudal oratorio, le creímos enviado de Mahoma para
implantar en el *Mogreb* el sistema parlamentario. El otro chaparrón nos lo
proporcionó un *Kaid* de Fez, que vino en las últimas aguas de la ola y que
resultó, como el otro, amigo de mi amo. Traía toda la rabia y resquemores de la
derrota; pero también una honrada sinceridad digna de las mayores alabanzas.
Hartándose del café rico con que obsequió a todos *El Ferrari*, dijo que los
españoles habían hecho un esfuerzo grande para vencer, y que estaban cansados;
pero que no había medio de luchar con ellos mientras *El Mogreb* no tuviese una
mediana organización militar, y trenes de Artillería con personal entendido que
la manejara y sirviera, así en el llano como en los pasos de montaña.

Urgía, pues, según *Ben Hair*, que así llamaban al de Fez, negociar una paz
decente, para que volvieran los cristianos a su casa, y recogidos los moros en
su solar, pensaran luego en adestrarse y prevenirse por si aquéllos volvían con
nuevas pretensiones de conquista. Tal como hoy están las cosas, no puede el
moro resistir las embestidas del cristiano, pues si perversa es la religión de
éste como inspirada del Infierno, tiene en cambio artillería magnífica con la
cual se remedia de la desventaja de su religión. La musulmana, que es única
religión verdadera, no excluye los cañones, ni se opone al uso y buen gobierno
de estas terribles máquinas; que bien claro nos dice el Profeta en su santo
libro: «Sé ferviente en la oración, y Allah pondrá en tus manos el rayo con que
podrás aniquilar al incrédulo.» Con la voz *rayo* significó Mahoma piezas de
grueso y mediano calibre de los mejores sistemas que los mismos incrédulos
inventan y perfeccionan para guerrear unos con otros... Dichas estas cosas
atinadas, tan del gusto de todo buen musulmán, nos dio cuenta minuciosa de la
batalla, refiriendo los designios, los movimientos, las astucias y ardides de
ambos combatientes, historia que no reproduzco porque no me tachen de prolijo
y fastidioso. Nada olvidó *Ben Hair* de la pericia de Ros, Echagüe y Zabala, de
la bravura temeraria de Prim, del tino y dirección admirable de O'Donnell.
Reconocía las grandes dotes de sus enemigos, y los encomiaba sin quitar a los
suyos su parte de heroísmo y de conocimiento, con lo que nos hicimos cargo los
oyentes de la belicosa acción a que los moros dan el nombre de *Bu-Sfiha*,
y los españoles el de *Uad Ras*, o más propiamente *Uadrás*.

Contaré ahora las obscuras tragedias mías y mis personales batallas, que no
serían conocidas de ningún cristiano si yo no las escribiese aquí para desahogo
mío y recreo del bonísimo Beramendi. Sabed, oh lectores fingidos y sin razón
inventados por mi pluma, sabed que, dispuesta la partida, me ordenó mi amo, en
la puerta misma del *Fondac*, que diese de beber a las mulas. Obedecí; llevé
mis bestias al costado exterior del edificio, por el Este, donde están el pozo
y abrevadero, y cuando quise sacar agua, vi dos espingardas arrimadas al
brocal, y sobre él un espadón unido al tahalí. Con todo respeto cogí las armas
para colocarlas en otro lado... ¡Cristo Padre!  Nunca tal hubiera hecho. Aún no
había puesto mi mano pecadora en aquellos instrumentos que sin duda eran
sagrados, cuando una fiera con trazas de hombre saltó de en medio de la
obscuridad, como tigre que acecha en el matorral, y dándome un fuerte manotazo,
al que acompañaron las voces de *ladrón*, *perro* y no sé qué más, me derribó
al suelo. Apenas caído, salieron no sé si tres o cuatro bestias humanas, y me
levantaron en vilo sin que yo pudiera defenderme ni desasirme de tantas
brutales manos que me cogían...  Reuniéronse al instante muchos más, en número
que a mí me pareció legión de demonios, y con griterío infernal, en habla
riffeña, me pasearon en alto, éste me coge, éste me suelta, de todos golpeado,
zarandeado y escarnecido... A mis voces acudieron *Ibrahim* y otro de los
servidores de *El Nasiry*; mas nada podían dos hombres piadosos contra quince
o veinte desalmados, que sólo tenían de humanidad el habla y la figura, y aun
sobre éstas habría mucho que decir...

Pues nada menos querían aquellos monstruos que tirarme a una cisterna que
a poca distancia del pozo abre su siniestra cavidad entre rocas. Yo no sabía
que existiera aquel abismo hasta el momento en que, suspendido sobre él por las
manos de mis verdugos, vi su temerosa hondura, y en el fondo un espejo de agua
inmóvil, que reproducía el cielo, y en él la media cara de la luna que aquella
noche entre celaje y celaje nos alumbraba. Fue un instante no más, dos segundos
o tres de terror y angustia indefinibles. No caí al hondo, donde habría
perecido, porque mi desesperación se agarraba con ferocidad a los cuellos,
a los brazos de los mismos que querían arrojarme, porque hice presa con los
dientes en alguna oreja, en algún trapo de turbante, y porque, al fin, mi noble
amo acudió a mi vocerío angustioso y al veloz llamamiento de *Ibrahim*. Salvado
fui de milagro, y esto lo debí a los astros del cielo más que a *El Nasiry*
y a *El Ferrari*, que resultaron, por lo que voy a decir, instrumento
providencial del prodigio de mi salvación.

Pues sucedió que mi amo y el noble mensajero del Sultán habían salido a la
puerta a percatarse del firmamento, del cariz de la luna, de la dirección del
rabo de la *Osa*, que los árabes llaman *Aldebb al Akbar*, de las alturas a que
estaban sobre el horizonte otros grupos de estrellas, de la situación de
*Júpiter o Marte* (no sé cuál) con respecto a las figuras zodiacales. Era *El
Ferrari*, según supe después, muy experto en la astronomía empírica, y no
pasaba noche sin que examinara los espacios siderales, no sólo por gusto de la
contemplación de lo infinito, sino por atisbar los signos que relacionan el
cielo y sus aspectos con los destinos humanos. Estaba, pues, *El Ferrari* dando
a mi amo lección astronómica o astrológica, ayudado de un palo con que iba
señalando cada familia estelar, y su sagaz conocimiento marcaba las señales
anunciadoras de la paz entre España y el Mogreb, cuando llegaron a los dos
señores mis gritos angustiosos y las voces de *Ibrahim*. Corrió primero *El
Nasiry* a donde yo clamaba, pendiente sobre el abismo, mi vida separada de mi
muerte por el espacio de un segundo, y quitándole a su amigo el palo con que
a las estrellas apuntaba, con él dio en las espaldas de mis verdugos,
echándoles por delante furibundas imprecaciones. A esto debí la vida... Y yo
pregunto ahora: «¿qué hubiera sido del pobre Juan, si en el momento de salir yo
con las mulas para darles de beber, no hubieran salido también los señores al
campo raso, para escudriñar con miras mágicas los espléndidos signos del
firmamento?» Por eso he dicho que las estrellas me salvaron... Algo tiene la
magia cuando me vi obligado a bendecirla. ¿Cómo no, si de ella estuvieron
pendientes mi vida y la paz del Mogreb?
