# X

Bien sea porque las prohibiciones reiteradas de *El Nasiry* me movieran a mayor
deseo de lo prohibido, bien porque la holganza diera más espacio a mi
curiosidad, ello es que yo quería violar el secreto de aquel oculto mujerío, no
por quitarle nada a mi protector y amigo, ni por meterme a seductor de moras,
sino por verlas, nada más que por verlas, y dar a mis ojos el sabroso
espectáculo de tan interesante aspecto del vivir musulmán. Singularmente
aguijaba mi curiosidad aquella *Puerta de Dios*, belleza única y soberana, al
decir de su dueño, la cual no tenía semejante más que entre los ángeles
y serafines. Ánimas benditas, ¿cómo sería aquella *Bab-el-lah*? ¿No me
depararía Dios la ventura de ver y apreciar una de sus creaciones más
admirables?  Bastaríame con una rápida visión de tan sobrehumana belleza, la
cual por su perfecta y divina forma no habría de despertar en mí ni el más leve
destello de lo que llamaba don Quijote *incitativo melindre*.

En estas ideas y deseos estuve todo el día siguiente al del comistraje con *El
Nasiry*. Hallándome fastidiado en mi ratonera y habiendo escrito ya todo lo que
tenía que escribir, salí a pasearme al patio con más gusto del que me daban los
paseos y vueltas por la ciudad, donde poco había que me cautivase, pues todo lo
tenía bien visto y examinado. Ocasión es ésta de decir que de mi fastidio era
responsable mi protector, pues en Tánger me retenía sin otra razón que no haber
llegado el vapor que debía llevarme a Cádiz. Otros vapores anclaban en el
puerto; pero iban a Gibraltar o a Marsella, y El Nasiry no quería embarcarme
sino para puerto español. Y entre tanto que así me tenía prisionero sin
ofrecerme ningún solaz en su casa ni fuera de ella, no me daba los dineros de
*Papo* y *Riomesta*, que sin duda me habrían servido para que yo buscase algún
regocijo en la ciudad. «No te doy la bolsa—me decía,—porque la vaciarás
estúpidamente aquí, y no hemos de pedir al marido y al padre de *Yohar* que te
la llenen otra vez.» Sin blanca me aburría en mis paseos por Tánger. Nunca me
llevaba *El Nasiry* a la carrera de sus negocios, ni tenía yo ningún amigo
judío ni cristiano de quien acompañarme.

Pues como decía, salí a pasearme al patio silencioso, sin que ninguna
distracción encontrase en mi ir y venir de animal enjaulado. Mas no sucedió lo
mismo a la tarde siguiente, porque me dio por mirar a las altas celosías, y la
realidad o mi deseo me hicieron ver sombras o bultos que tras los huequecillos
se movían. Mi fantasía loca fingió en algún instante que asomaban por el
enrejado los fulgurantes ojos de *Bab-el-lah*; mas en realidad nada que
a humanos ojos se pareciese distinguieron los míos. Lo que sí puedo asegurar es
que, más avanzada la tarde, oí cuchicheos, voces arábigas que desmenuzadas
e incomprensibles salían por aquel tamiz. No quise yo ser menos que las
escondidas moras, y a sus risas correspondí con lo que me pareció más propio:
exclamaciones de sorpresa, posturas airosas, miradas interrogativas que
partirían los corazones más duros... Pero aquel inocente juego tuvo pronto su
fin: oí la voz bronca de *Maimuna*, y poco después, tras de las celosías no
había cuchicheos ni sombrajos; las mujeres con su guardiana y los chiquillos se
habían subido a la azotea. Quedé yo consolado de mi fastidio y con esperanzas
de nuevos sucesos que abrieran camino para una sabrosa aventura.

Por la noche, después de cenar con *El Nasiry*, que nada me dijo de mis
telégrafos con las moritas, señal de que nada supo, me acosté mecido por mi
imaginación en vagorosas ilusiones, y soñé que en mí se reproducía la historia
del Cautivo contada por Cervantes en el *Quijote*. En el patio de mi hospedaje
vi el *baño* de Argel, donde me tenía prisionero el bárbaro renegado *Azan
bajá*, y por las celosías vi asomar la caña con que la misteriosa *Lela Mariem*
me manifestaba ser yo el preferido entre los demás cautivos; vi los movimientos
y signos de la caña, y ésta, por fin, me entregaba un papel con amorosos
requerimientos escritos en lengua arábiga... El día me despabiló y encendió más
en mis románticos deseos, y cuando me lancé a mi vagar vertiginoso por las
calles, pensaba en la posibilidad de una aventura gallarda, y me decía: «De
fijo, lo primero que ha de preguntarme Beramendi será si he logrado penetrar en
un harem y ser dueño de sus poéticos arcanos. Lo menos que pensará el buen
señor es que he logrado quebrantar la misteriosa clausura, sobornando eunucos
o cortándoles la cabeza, y que en un dos por tres he arrebatado lindamente a la
odalisca más hermosa para traerla a mi amor, primero, después a la fe de Cristo
nuestro Redentor... Muy desairado será para mí desengañar al Marqués,
y declararle que ni he visto harenes más que por el forro, ni he violentado sus
puertas, ni menos he sacado ninguna odalisca como no sea en sueños.»

Llegó por fin la tarde, que era la más propicia ocasión de mis travesuras,
porque siempre, de tres a siete, estaba ausente *El Nasiry*. Antes de salir al
patio, me puse en acecho de los más significantes rumores que vinieran de las
celosías; algunos oí, que me parecieron de animada conversación; salí de mi
camarín, anduve con cautela por el patio, miré a lo alto, no sin esperanza de
ver asomar la caña de *Lela Mariem*, y de pronto hirió mis oídos un grande
estrépito de pasos, golpes, carreras, chillidos de mujeres y llanto de
chiquillos. ¡Terrible trapatiesta se armaba en el harem! Sin duda las moritas
se tiraban de los pelos, o se azotaban con furia las sonrosadas carnes. ¡Qué
ocasión más bonita para subir a ponerlas en paz! Tanto arreció el tumulto que
me alarmé de veras, llegando a creer que había fuego en las habitaciones
altas... Sí: fuego debía de ser... ¡fuego chillaban las espantadas voces!
Movido de un sentimiento humanitario, sin pensar más que en la salvación de mis
semejantes, y libre mi espíritu de aquel melindre del serrallo y sus odaliscas,
corrí a la escalerilla del rincón, cuyo ingreso está defendido por una puerta;
empujé ésta sin acordarme de la prohibición de *El Nasiry*; entré, subí, salté
los primeros peldaños, y aún no había llegado a la mitad de la empinada
escalera, de un tramo solo, fatigoso y largo, cuando bajó con veloz descenso,
a trompicones, la esclava *Maimuna*, viniendo a chocar contra mí. Si no la
sujetaran mis brazos cuidando de guardar mi equilibrio, habríamos bajado los
dos de cabezas.

En el brevísimo instante de mi violento abrazo con *Maimuna*, vi en lo más alto
de la escalera una mujer de gigantesca estatura, negra como el ébano, de hocico
largo y labios bozales. Apenas pude apreciar en su poca ropa una tela listada
de rojo y blanco; en su cabeza la pincelada chillona de un pañuelo encarnado;
en otra parte brillo de aretes, de ajorcas, de no sé qué áureos metales; vi sus
largas piernas desnudas; vi el bulto enorme de sus pechos... y viendo esto
y algo más con brevedad de relámpago, oí la voz de la negra giganta increpando
a *Maimuna*, y oí también la réplica de ésta. Me bastó el poco árabe que sé
para entender el diálogo airado entre la mujer de hocico de mona y la vieja
esclava. Recriminaba la de arriba con el dejo de quien ha pegado antes de
recriminar. Parecía decir: «Puedo más que tú, bribona, ya lo has visto, y te
deshago de un puñetazo. Atrévete conmigo... ¿Crees que me dejo pegar como estas
pobres tontas?» Y dijo la esclava: «Guárdate, *Bab-el-lah*, que ya sabrá *El
Nasiry* tus maldades... Guárdate, *Bab-el-lah.»*

No me dio tiempo la vieja para pensar ni decir cosa alguna, porque, como digo,
bajamos los dos hechos una pelota. Aún pude ver, en un segundo relámpago más
breve que el primero, otro bulto de mora que rápidamente pasó tras de la negra.
Distinguí sólo un caftán listado de verde y blanco... No vi si era blanca
o morena la que lo llevaba; oí sollozos, una retahíla de denuestos contra
*Maimuna*... Ésta me empujó, apenas llegamos al fin de la escalera,
y desfogando en mí su cólera, lanzome al patio diciendo: «¿Tú, *Yahia,* qué
tienes que ver en esto? Guárdate si *El Nasiry* sabe que has visto... ¡Si
sabe... pobre ratón *Yahia!* Escóndete, vete a la calle.» Antes que yo pudiera
responderle, corrió al comedor bajo, de donde salió al punto con un manojo de
llaves. Cerró la puerta de la escalerilla y se fue hacia el segundo patio,
gruñendo y echando maldiciones. Su cara era un muestrario de arañazos.

Por muchas razones estaba yo turbado y lelo; pero mi mayor confusión provenía
del descubrimiento y hallazgo de la divina *Bab-el-lah*, la cual no podía ser
otra que la ferocísima negra que yo había visto, verdadera mula en dos pies.
Dos veces habíala llamado por su nombre la esclava. No podía dudar que era
ella, la predilecta de *El Nasiry*, ni que en éste debía yo ver el primero
y más salado guasón del mundo. Imposible que aquella giganta jimiosa fuera
madre de la linda criatura *Luz-il-lah*, quien sin duda nació de otra
predilecta anterior, o de una esclava blanca... Pensado esto, me puse
a reconstruir lógicamente el gran alboroto mujeril en cuyo final intervine
a tontas y a locas, y de mi mental trabajo resultó esta hipótesis razonable.
*Maimuna* es *jarifa*: llaman así a las esclavas viejas de probada lealtad,
a quienes el moro confía el gobierno y disciplina de sus mujeres, ya sean
esposas, ya esclavas.  Tiene la *jarifa* autoridad para dirigirlas en sus
ocupaciones, que más bien son pasatiempos, en sus lavatorios y afeites; tiene
poder para obligarlas a guardar la debida concordia, para castigarlas si riñen.
Sin duda, *Maimuna* desempeñaba estas funciones asistida de un vergajo con que
vapuleaba las carnes blandas de las odaliscas sin hacerles gran daño;
seguramente las tres mujeres de *El Nasiry* no vivían en completa paz...
Imaginaba yo que la horrenda *Puerta de Dios* formaba sola un bando poderoso
contra las otras, para mí de estampa desconocida, y que comúnmente se ponía de
parte de *Maimuna* cuando ésta tiraba de vergajo. Pero también discurrí que
como negra y favorita, podía proceder en sentido contrario, favoreciendo a las
débiles contra la bárbara tiranía de la *jarifa*, no menos cruel que un cómitre
de galera.

No necesito decir que desde que tal pensé, me interesaron vivamente las otras
dos mancebas que imaginaba tiernas, blancas y graciosas, verdaderas flores de
serrallo. Por mi desgracia, yo no podría ofrecerles mi protección, ni aun
siquiera verlas, pues el lance de aquella tarde apretaría más el encierro
y sujeción de las pobres muchachas. Temblando estaba yo de que *El Nasiry* se
diese por enterado de mi intento de subir al harem. Ya tenía yo preparada mi
disculpa razonable: «Pensé que ardía la casa... ¿Cómo no acudir a sofocar el
incendio?...» Pero mis temores se disiparon aquella noche frente al amo, que
nada me dijo, señal de que no le habían contado el lance. Esto me alentó en mis
románticos ensueños. Por la noche me escarbaban el corazón no sé qué punzaditas
que traduje en esperanzas, y éstas se aproximaron enormemente a la realidad en
la tarde siguiente, cuando, hallándome en mis soledades del patio, vi que por
los huecos de la celosía asomaban tres blancos dedos, a punto que rasgaba los
aires un siseo dulcísimo, como caricias que en mi oído hiciera la voz de los
ángeles... La sorpresa y emoción me dejaron inmóvil y mudo.

No eran blancos, como he dicho, sino amarillos, los dedos que en la celosía
me hablaban un lenguaje enloquecedor; la natural blancura desaparece bajo
el tinte que se dan las moras en manos y pies con una hierba llamada *el
henna*... Púseme bajo la celosía, esperando alguna voz que me aclarase
el obscuro lenguaje de los amarillos dedos, y vi que éstos se doblaban
en la dirección de la puerta de la escalerilla. Corrí hacia la puerta...
tuve buen cuidado de no dar golpes en ella ni hacer el menor ruido, pues lo
que hubiera de pasar, forzosamente requería silencio absoluto. Apliqué mi
oído a la cerradura y a las maderas; esperé largo rato. Ligera sacudida
estremeció la puerta... luego sentí... no diré una voz, sino aliento que
por el agujero de la llave salía gozoso en busca de mis oídos. No sentí
lo que aquel aliento decía. Con audacia donjuanesca me lancé a iniciar el
coloquio de intrigante amor: «¿Eres tú, hermosa *Quentza?»* pregunté con
susurro. Y de dentro vino como un suspiro la respuesta: «No: soy *Erhimo.»*
