# XI

No sé qué habría dado yo en aquel instante por poseer el árabe, para expresar
de corrido y sin ningún tropiezo todo lo que se me ocurría. Pero por mis
pecados, ni yo era capaz de sostener conversación tan importante con secreteo
al través de una puerta, ni de lo que decía *Erhimo* llegaba a mi entendimiento
más que alguna que otra frase suelta: «*Bab-el-lah mala*, *Maimuna* mala... yo
mucho padecer.» No era esto poco. Como pude, evocando todo mi saber arábigo,
logré decirle que abriese la puerta, y desde dentro vino una retahíla de la
cual pude entresacar estas palabras: *llave... dormida Maimuna*... *miedo*...
*Bab-el-lah* *despierta*... Yo traduje que aunque la esclava dormía, no osaba
quitarle la llave, porque la negra, que es muy mala, estaba despierta...
Propuse yo entonces que abriera por la noche. «De noche no... Miedo... *El
Nasiry*...» fue su respuesta... En efecto: buena la armábamos si el amo nos
sorprendía... «Mañana» dijo ella claramente, y yo repetí: «*mañana*.» Quería yo
hablar a todo trance, y no pudiendo decir lo que debía, conforme a las
circunstancias y al desarrollo lógico del diálogo, me lancé a la descarada
emisión de lo que sabía, viniera o no a cuento.

Con esta idea, traje a mi feliz memoria un *Prontuario de la conversación
hispano-árabe*, donde adquirí mis primeros conocimientos de esta hermosa
lengua, y escogiendo ante todo una sarta de adjetivos y nombres usuales que en
Tetuán me aprendí de memoria, y aplicándolos a mi interlocutora invisible, los
fui metiendo con voz melosa por el agujero de la llave. Véanse estos ejemplos:
«Eres *dulce*, *Erhimo*, como la *miel*, *gallarda* como la *palmera*, *azul*
como el *cielo*; eres *rosa* y *clavellina*; eres *jardín de delicias*, y no
hay *estrella* como tus *ojos.»* Luego, sin darme reposo, enjareté las
cláusulas lisonjeras y amables que sabía: «A tu lado vuelan los instantes...»
«Me alegro mucho de que estés buena con toda tu familia...» «¡Qué hermoso día
hace!...»  «Vámonos de paseo...» ¡Y era de noche!

No me salió mal la prueba de mi *Prontuario*, porque *Erhimo*, tomando por
espontánea la frase última, me dijo con sollozo: «Yo pasear no... soy
esclava...» y luego siguió con una larga relación en que pude pescar palabras
sueltas como: «*El Nasiry*... Allah... veneno... zapatero... dinero... dolor de
muelas... libertad... jumento... ojo...» Nada en limpio saqué de tal
galimatías; mas por no estar callado ni parecer que no entendía, solté esta
frase, que era de las más fijas en mi memoria: «¿Estás segura de lo que dices?»
Ella entonces habló de nuevo con más calor y viveza, como repitiendo
y ampliando sus anteriores razones. Yo le solté otros conceptos de mi
*Prontuario*: «Me sorprende el saberlo... ¡Cuánto me afligen tus desgracias!»

En resolución, el jugo que yo sacaba de nuestro coloquio era que *Erhimo* me
pedía que la libertase, y naturalmente yo le daba a entender que no deseaba
otra cosa. Firme en mi idea, le dije: «No ambiciono más que tu felicidad...
Sólo vivo para ti.» Bien clara llegó a mi intelecto la expresión de su
gratitud: «¿Cómo pagarte tan gran beneficio?» ¡Al fin nos entendíamos! Ya me
fueron fáciles las preguntas: «¿Cuándo, gacela...? ¿Estarás dispuesta, ensueño
de los ángeles? ¿Dónde te espero?» Y ella me soltó nueva tarabilla con más
presteza que antes. Por mucha atención y cuidado que puse, no cogí más que
estos vocablos desengarzados del rosario de su charla: «Ojo... zapatero...
adiós... libertad... buen *Confusio*... agradecimiento... veneno...
*Maimuna*... carta... puerta... salida... noche...» Y otra vez repitió, hasta
tres veces: «Carta, noche, puerta.» No podía ser más claro: me escribiría una
carta, la cual asomaría por debajo de la puerta, cuando la sosegada noche
derramara su obscuridad en el patio. Dio suaves golpecitos en la madera, los
cuales sentí como blanda caricia en mi corazón enamorado, y dijo hasta cinco
veces *adiós*... Oí el dulce pisar de sus chancletas, retirándose escalones
arriba.

Quedé yo embelesado y atónito del júbilo que me causaron la ilusión de amor
y mi singular charla equívoca con *Erhimo*, dulcísimo coloquio, aun sin saber
yo fijamente lo que habíamos dicho y tratado. Pero de la confusión del lenguaje
sobresalía un hecho; y era que la mora, prendada de mi donosura, que
contemplado había desde las altas rejas, quería que yo la sacase de su
esclavitud, y conmigo la llevase a la civilización y a la Cristiandad. Esto me
vanagloriaba, me volvía loco, y mis escrúpulos por traicionar la hospitalidad
de *El Nasiry* se disiparon con la idea de que sacaba un alma de las tinieblas
a la luz... Tan encendida estaba mi mente con mi cercano triunfo de enamorado
y de catequista, que salí de la casa y me lancé al enredo de las calles
morunas, para derramar en ellas mi alegría, mi ilusión, mi éxtasis... Molinillo
era mi pensamiento imaginando con giro febril la hermosura de *Erhimo*. ¡Qué
ojos obscuros, entornados, flechantes al resguardo de las grandes pestañas,
decidores de mil secretos del amor de los ángeles y del de los humanos!... ¡qué
risueña y regalada boquita!... ¡qué cabellos sedosos, negros, destinados
a mayor encanto cuando los humedeciera el agua del bautismo!... ¡qué talle
flexible y pegadizo, imitador de la serpiente en sus ondulaciones, y qué
cuerpo, en fin, imitador de la gacela en su agilidad voladora! ¡Vaya unos
andares y un revuelo de hurí, como las que cantan y retozan en el paraíso
musulmán!... Pero no: ¡atrás Mahoma y sus ritos mentirosos! Reunía yo en mi
pensamiento las dos esencias de amor y religión, y quería ser en una pieza el
galán dichoso amado por *Erhimo*, y el sacerdote que vertiera en su cabeza el
agua salvadora. ¡Doble triunfo y alegría dos veces inefable!

Llegada la noche, me metí en casa, donde tuve la suerte de cenar solo.
Francamente, en tal noche me habrían sido penosas la presencia y mirada de *El
Nasiry*. Entre la moral mahometana y la mía española no había concordia ni
avenencia. Con sólo pasar de una raza a otra, el mal se trocaba en bien y el
pecado en virtud. Mejor era que no habláramos. Los hechos hablarían... Pues
señor: en cuanto quedó anegada en sombras la casa, cerrada la puerta, *Ibrahim*
recogido a lo hondo del segundo patio, y todo en silencio, ya no pensé más que
en vigilar la puerta por cuyo hueco inferior, Oriente rastrero de mi dicha,
había de aparecer el sol de la anunciada carta... Pasaron horas de febril
expectación. Mi ansiedad era juguete del tiempo, y éste un envidioso de las
delicias de mi aventura. Como no tengo reloj, ni hay en aquel maldito pueblo
torres de iglesia que con campanadas marquen las horas, no podía yo precisar el
tiempo transcurrido: sólo sabía que los minutos remedaban la longitud de los
años. Acabadita mi auscultación de la puerta, esperando en ella rumor de pasos
o siseo, volvía yo a lo mismo... Poco tiempo estaba lejos de las maderas que
eran la síntesis de todo el Universo. Creía que si me alejaba por dos o tres
segundos, haría esperar a *Erhimo*... Por fin, a una hora que sin duda era de
las correspondientes a la madrugada, saltaron a mi oído los anhelados rumores.
Fue susurro no más del aliento de la odalisca, que me dijo: «*Confusio*, toma
la carta.» Sentí el roce del papel pasando de dentro afuera. Al mismo tiempo,
la mora, adelgazando más su voz, me echó por el agujero de la llave un *adiós*
seguido de expresiones medrosas, que traduje libremente de este modo: «No puedo
estar aquí, buen *Confusio:* el menor ruido sería mi perdición. Lee la carta
y haz lo que te digo...» Se retiró escalera arriba. Oí un paso blando de pie
desnudo.

La desesperación que me acometió al volver a mi cuarto, no la comprenderás,
¡oh, lector mío!, si no te digo que me encontré sin luz y sin fósforos, por
habérseme olvidado decir a *Ibrahim* que me dejase bujía y con qué encenderla.
Forzosamente había de esperar a que la luz solar me alumbrase la lectura del
divino mensaje, el cual era un papel escrito por todo un lado y la mitad de
otro, doblado y sin cierre ni sobre. Me llené de paciencia, me tumbé vestido
y dormí algunos ratos, sin soltar de mi mano el papel, que aún emboscaba en la
obscuridad sus misteriosos caracteres.  Despierto con la claridad matinal,
advertí que la carta se componía de confusos garabatos escritos con tinta roja.
¡Nueva desesperación! Arábigos eran los caracteres, pero trazados por mano tan
inexperta, que su interpretación habría sido un problema para cualquier
práctico, para mí no digamos... No acertaré a expresar cuánto me estorbaba lo
negro, diré mejor, lo rojo de aquellos trazos. Repasados tres o cuatro veces
los torcidos renglones, creí descifrar estas voces: «burro, ojo, zapatero,
libertad, etc...» En lo escrito, lo mismo que en el habla de la bella *Erhimo*,
no pescaba yo más que algunos vocablos de los muchos que en aquel confuso mar
nadaban, cual minúsculos, inquietos pececillos.

Pero yo buscaría un buen entendedor que lo tradujese y desentrañase, aunque los
garfios, rabillos y puntos trazados por la mora fuesen obra del mismo diablo.
Entretuve dos horas largas de la mañana en escribir todo lo pasado de mi
aventura, mientras llegaba la parte de ella escondida aún en los senos del
tiempo, y que sin duda habría de ser la más interesante. Terminando estaba ya
mi trabajo del día, cuando me quitó la luz de la ventana una sombra que en ella
se interpuso. Era *El Nasiry*, que me saludó en esta forma: «Allah sea contigo,
amable *Confusio*. ¿Estás escribiendo? Pues acaba pronto, hijo, que hoy tenemos
mucho que hablar... y que hacer.» Concluyo, pues así me lo manda el amo,
diciendo que en este instante entra *El Nasiry* en mi aposento, y que en su
rostro y ademán creo notar una cierta gravedad en él desusada, y ante la cual
se pone en guardia mi espíritu, armándose de todas sus facultades agresoras
y defensivas. Aunque al pronto su vista me causó algún temblor, luego me
fortalecí. Ya no tiemblo; espero...

Adiós, amigos. Hasta otra, que será donde Dios quiera, o en el amenísimo Valle
de Josafat.

**Cádiz**, *Marzo*.—¿Pensáis que he venido acá con la ideal *Erhimo*? ¿Pensáis
que me ha lanzado *El Nasiry*, tirándome como pelota de un lado a otro del
Estrecho?... Esperad un poco; dejadme tomar el hilo de mi relato en el punto
mismo en que el renegado Ansúrez me obligó a romperlo. Entró, como dije,
y viéndome limpiar mis plumas, que por algún tiempo habrían de estar ociosas,
me soltó este jicarazo: «Recoge tu equipaje y dispón tu persona, que ha llegado
la hora de embarcarte. Llamo equipaje a tu ropa interior, lavada o por lavar,
que puedes envolver en un pañuelo grande; a lo que traes sobre tu cuerpo,
y a los papeles que has escrito, todo lo cual en corto tiempo puede ser
prevenido. ¡Feliz el hombre que viaja con tanto alivio de bagaje como los
pájaros!»

—¿Pero ha llegado el vapor?—exclamé no hallando mejor disimulo de mi
perplejidad.—El vapor no ha llegado, *El Nasiry*.

—Ha llegado anoche, y partirá hoy a las doce, a menos que tú lo eches a pique
llenándolo de malos pensamientos—afirmó el renegado con firmeza, que me
desconcertó más de lo que yo estaba.

—¡A las doce! Pues aún falta mucho tiempo.

Y él, con autoridad incisiva que no dejaba lugar a protestas, me ordenó que
hiciera mi menguado envoltorio, y le siguiese sin vacilación ni excusas. Y como
para suavizar la aspereza de su despotismo, sacó la bolsa judaica, y la sopesó
haciendo sonar las monedillas. No puedo negar que el metálico ruido desarmó un
tanto mi resistencia. Perezoso, fui recogiendo y empaquetando mis cosas,
mientras el renegado añadía razones que me movieron más a obedecerle.
«Sabrás—me dijo—que tengo prisa por embarcarte, porque esta tarde he de partir
para Tetuán, ya de arrancada con toda mi familia.»

—¿Ya?... ¿A Tetuán? ¿Pues qué... hay ya paces entre España y Marruecos?

—Paz venturosa firmaron ayer O'Donnell y *Muley El Abbás*. Todo Tánger lo sabe,
menos tú, que no vives en la realidad, sino en el mundo de los ensueños tontos
y falaces... Es raro que el hombre que se llamó Predicante de la Paz, no se
alegre ahora de verla declarada y ajustada por dos pueblos hermanos... hermanos
digo, y no es para que te asustes y pongas esa cara de idiota... ¿Qué piensas?
¿Ahora sales con que quieres guerra, y que sigan rompiéndose el bautismo y la
circuncisión Marruecos y España?

—No, no: guerra no quiero, sino paz. La paz es mi elemento... En la paz
desarrolla mi espíritu sus... no sé cómo decirlo... sus ideales doctrinas...
Estoy contento de que no haya más guerra. Cuéntame... Pero no... Antes dime...
dime por qué te vas a Tetuán tan de improviso, con toda tu reata de chiquillos
y mujeres.

—Hijo mío, estoy en el aprieto de llegar pronto a Tetuán, y un día más que
tarde podría traerme desdicha grande. No cabe más dilación, ahora que la paz me
abre el camino de mi casa... Pues sabrás, pobre *Confusio*, que tengo enferma
gravemente a una de mis esclavas, la más cariñosa, buena y apacible. Meses ha
fue aquejada de un humorcillo que primero se le manifestó en el oído, luego en
el cuello. Este achaque menoscabó grandemente su hermosura, por causa del
sarpullido y del olor nada grato.  Terribles dolores en dientes y muelas le
quitaban el sueño, y de resultas de ello, la magnífica dentadura, que era como
ringlera de perlas, quedó deslucida por caérsele algunas piezas de las más
visibles. Lo que ha sufrido la pobre no puedes imaginártelo... Apareció luego
el humorcillo en las piernas, con lo que se deslució aquel cuerpo de estatua,
aquella piel que superaba en tersura y suavidad, puedes creérmelo, al más fino
raso y al terciopelo más pulido. Con ungüentos preparados de las curanderas que
aquí tenemos, se logró atajar el humorcillo en partes del cuerpo bajo y alto,
donde más se estragaba y descomponía la belleza. Pero de pronto, cátate que
aparece el maleficio en el ojo izquierdo, cebándose en uno de aquellos dos
soles de su cara, que sólo con el del cielo podrían ser comparados, ¡ay!... En
parte tan delicada, nada han podido los remedios de acá, y ya la tengo, si no
irremediablemente tuerta, a punto de serlo para toda su vida, que es la mayor
desolación que podrías imaginar en el vergel de aquel rostro de hurí.

Oí esta relación entre espantado y receloso, dudando si admitirla como
verdadera, o si debía diputar a *El Nasiry* por el más redomado guasón de todo
el orbe cristiano y mahometano.
