# XII

«Ya comprendo—le dije—tu impaciencia por llegar a Tetuán. Allí tienes a los
médicos del Ejército español, entre los cuales los hay de muchísima ciencia,
y de mano segura contra las peores enfermedades.»

—Has adivinado mi intención. A eso voy. Me han dicho que entre tales Físicos
hay uno que de este mal del humor, y de otros más hondos e invisibles, entiende
como nadie... Porque aún no sabes que el mayor mal de mi esclava no es el
achaque del ojo, ni la piel afeada, ni el que haya huido de su boca aquel
aliento de rosas y clavellinas; no es eso lo peor, *Confusio* amigo, sino que
con el mucho padecer, y el no dormir y el condolerse de su hermosura perdida,
se le ha escapado de la cabeza el juicio que antes tuvo y que por ningún medio
podemos devolverle. Desde que llegamos aquí, ha dado en la más extraña manía
que cabe en cerebro de mujer, y es pensar y decir que no la queremos, que la
atormentamos, que el parche que le ponemos en el ojo está envenenado para que
se quede tuerta más pronto, y, por fin, ha caído en la disparatada locura de
pedir que la devuelva yo a su primer dueño, un amigo mío de Fez, llamado *El
Jarráz* *(el zapatero)*, porque lo fue su padre. Este buen amigo me la vendió
por poco dinero... mejor será decir que me la cambió por un burro, o que fue un
excelente burro garañón el precio de la bella morita... No se contenta *Erhimo*
con clamar por el *zapatero*, sino que se pasa el día gritando, y se quiere
matar; a toda persona que ve en este patio, aunque sea desconocida, la llama,
y como puede le cuenta su desgracia, le manifiesta sus ganas de ser restituida
al que me la vendió, y le pide auxilio para tan grande locura o desatino, pues
el *zapatero* se ha muerto, y aunque viviese no la cuidaría con el esmero
y paternal cariño que yo pongo en ella... Créeme, *Confusio*; estoy
afligidísimo: yo miro a mis mujeres, no como esclavas a estilo moro, sino como
a hijas de Dios, mis iguales en la dignidad y el amor, y esto, yo te lo juro,
es lo que más fijo se me ha quedado en el alma de todo el cristianismo, que
abandoné cuando de aquella tierra me vine, y cambié de ropa, de habla y de
conciencia.

Dijo esto con sinceridad patética, o con un arte superior que fingía
soberanamente la verdad; y en la duda de si debía creerle o no, me decidí por
lo primero, rindiéndome a sus designios. Esto era, en mi humildísima posición,
más cuerdo y más fácil que no plantarme contra él en terreno tan inseguro como
el de un loco ensueño de aventura novelesca. Admití resueltamente lo que me
dijo mi protector, y con gallardo arranque le mostré la carta de *Erhimo*,
diciéndole: «Hazme el favor de descifrarme estos garabatos infernales que en el
patio me encontré anoche.» Y él, echándose a reír, una vez cogido el papel, me
contestó: «No necesito descifrarlos, porque ya sé lo que aquí se ha escrito. La
pobre enferma no sabe escribir; pero *Quentza* sí sabe, que estuvo en la
esclavitud de un maestro que fue el primer gramático y el más nombrado
pendolista de Fez. *Erhimo* pidió a su compañera que le escribiese la carta; la
otra no quería, por ser cosa vedada entre mujeres el toma y daca de cartitas
con los de fuera. Pero yo le dije a *Quentza*: hazle el gusto y escríbele lo
que te dicte, para que con la negativa no se le encienda más el odio que por su
grave demencia nos ha tomado. Anoche se escondieron en la estancia para
escribir: *Quentza* me lo ha contado. *Bab-el-lah*, que es toda prudencia
y bondad, opinó también que no contrariáramos a la infeliz *Erhimo*, y de ella
ha partido la idea de irnos pronto a Tetuán en busca del médico sabio que me ha
de curar, si Allah lo permite, a esta prenda del alma.»

Antes de acabar de decirlo, *El Nasiry* rompió el papel en pedacitos, lo que yo
vi como si desgarrara las hojas de un poema, no tan bello por lo ya escrito,
como por lo que aún estaba por escribir. Arrojados al patio los fragmentos del
papel, un vientecillo que entró por el portal dispersó con el mismo soplo
juguetón las estrofas que yo compuse y las que aún estaban en la mente divina
de la Musa.

Cogiome del brazo el hijo de Ansúrez, y me dejé llevar a la calle
tranquilamente. *Ibrahim* fue delante con el encargo de comprar una maleta de
mano en que llevar con más decoro mi ropita. Digo que iba yo tranquilo, pero no
alegre, sino con tristeza mezclada de resignación; que no pudo quedar mi
espíritu en mejor estado después de arrancarle de un tirón las alas con que
quería largarse a dar una vuelta por los espacios de la poesía, lindantes con
lo infinito... Pero bien sabía yo que nada nos alivia de los propios cuidados
como el poner interés y conversación en los cuidados públicos; y con esta idea,
calles abajo, pregunté a *El Nasiry* cómo y cuándo y en qué condiciones se
había hecho la paz.

—Pues la primera condición de la paz es que los españoles se volverán a su
casa, donde, si quieren guerra, pueden ejercitarse en la civil todo lo que
gusten.

—Pero no se irá España de Marruecos sin llevarse algo, que alforjas ha traído,
¡vive Dios!, y gran mengua sería llevarlas vacías.

—No se lleva nada... Digo, sí: le dan un poquito de terreno pegado a Ceuta.
Esta plaza es hoy para España una chuleta que no tiene más que el hueso.
Necesario será pegar al hueso un poco de carne... También se lleva... digo, se
llevará, una linda playa del mar Océano, excelente para recoger conchitas
y para la pesca de truchas de agua salada...

—Poco ganaría con esto, si no se llevara también a *Ojitos de Manantiales*.

—¡Ay!, no: *Ojitos* aquí se queda, rescatada por Marruecos, que compra su
libertad con veinte millones de duros.

—¡Jesús, cuánto dinero!... ¿Pero cómo se va el español, si ya tiene a Tetuán
por suya, y ha rotulado en lengua castellana todas las calles?

—Borraremos los rótulos después de entregar los veinte millones... También
daremos a España un tratado de comercio.

—Poco es lo que sacamos de esta guerra, costosa en dinero y más costosa de
sangre.

—Poco no, porque España ha conseguido lo que se proponía, que no era conquistar
territorios, sino hacer una demostración de su poder militar. Todo el mundo ha
podido ver que tenéis un gran Ejército pequeño.

—Gran desatino has dicho, *El Nasiry*, aplicando a un objeto calificaciones de
sentido contrario. Si nuestro Ejército es pequeño, ¿cómo puede ser grande?

—Grandeza y pequeñez no aplico juntas, sino cada cualidad por distinto lado. Es
grande vuestro Ejército, porque tiene generales entendidos que lo manden; tiene
oficiales que conocen y practican con devoción religiosa los dogmas de valor,
deber y disciplina; soldados tiene que son heroicos con inocencia
y naturalidad, borregos para el amor de la patria, leones para su defensa;
tiene, en fin, armas y pertrechos de superior calidad, todo bien discurrido
y dispuesto por manos sabias y militares. Pero si por esto es grande, pequeño
es por la cifra de sus hombres, la cual no le bastará contra cualquiera otro de
los Reinos ambiciosos que hay en esos mundos, del Estrecho para allá.

Esto dijo *El Nasiry*, y sus ideas reproduzco vistiéndolas con un poco de
ornato retórico. Luego siguió: «No digamos que se llevará España las alforjas
sin más carga que el dinero. Se lleva también buen surtido de honor
y caballería, cosas que entiendo yo van escaseando allá por el desmedido uso
que de ellas se ha hecho. Lleva también el mayor acopio posible de militar
autoridad, con que el buen O'Donnell pueda espantar y hacer el coco a los
políticos que le estorban, o no le dejan hacer su gusto en el gobierno de una
nación revuelta, engañada y desengañada de tantas coplas de libertad,
constitución, y viva la Pepa... No, no deben irse descontentos los españoles
con este botín, y de añadidura veinte millones, admitido que se los paguemos,
aunque sea en chapas de cobre, más parecidas a cabezas de clavos viejos que
a monedas de cristianos...»

En esta conversación amena recorrimos las torcidas calles hasta llegar al
puerto. Nos metimos en la Aduana, de cuyo administrador y ministriles era amigo
mi protector, y al cabo de otro rato invertido en saludos cortos y coloquios
luengos acerca de la paz, llegó *Ibrahim* con mi maletita y el billete de mi
pasaje en el vapor. Aún no había prisa para embarcarme. Llevome *El Nasiry*
a un rincón solitario, donde nos brindaban cómodo asiento unos sacos de trigo,
y sentados ambos, mi amigo sacó la encarnada bolsa de *Riomesta* y *Papo*, le
dio unos toquecitos para que sonara el metal, y poniéndola al fin en mi mano
*¡alleluia!*, me dijo: «Aquí tienes los cien duros que los *sinagogos* te
dieron por el desempeño de la blanca *Yohar*. No es eso sólo lo que llevas;
pues tu amigo *El Nasiry* te da otros cien *borques*, que encontrarás también
en la bolsa, descontado tan sólo el precio del billete del vapor. No irás
descontento con tus ciento noventa y cinco duros. Otros han hecho más que tú en
África, y se llevan menos. Créeme que embarcando contigo un par de moras o una
docena de judías, irías más pobre que vas.»

Cogiendo en mis manos la bolsita (mentira me pareció), eché de mi boca cuantas
palabras y conceptos me parecieron pertinentes para expresar la gratitud, sin
cuidarme de adornarlas, pues no era menester, con ningún artificio. Claramente
vi ya en Gonzalo Ansúrez un buen amigo, cuyos sentimientos cristianos
y generosos en aquel caso se mostraban. No me pidió cuenta de mis diabluras en
el patio, que sin duda conocía, ni me riñó por haber intentado sonsacarle a la
doliente *Erhimo*. Fue liberal, fue magnánimo, y para que veáis cuánto me
estimaba y en qué opinión tan alta me tenía, copio lo que momentos antes de mi
partida me dijo, y lo que me aconsejó y recomendó con paternal solicitud. Fue
de este modo: «Bien claro ves, *Confusio* amigo, que te has hecho lugar en mi
corazón, a pesar de tus ligerezas y del poco brío con que atiendes a refrenar
tus liviandades. Careces de voluntad firme para poner tus acciones en la regla
debida, y dejándote llevar de la imaginación loca, faltas a la amistad y al
honor. A pesar de esto, yo te estimo por tu ingenio, y por tu buen corazón te
perdono tus travesuras. Vuelves ahora a España, donde has de vivir, o de un
empleo, que ha venido a ser el arbitrio de los más, o de tu trabajo, que será
el mejor arbitrio. Dime, pues, a qué piensas dedicarte, porque si es tu ánimo
agostar tu inteligencia en una oficina, valdría más que aquí te quedaras para
toda la vida. En caso de que pienses consagrarte a una carrera noble, profesión
u oficio liberal, dime cuál es, para que yo te aconseje según el entender mío,
que, aunque te parezca corto, es largo de agudeza y de esa gramática que
llamáis parda.»

—Pues sabrás—le respondí—que mis gustos y todo mi ser me llaman a las
ocupaciones espirituales, y me alejan de lo material y positivo. No sé si me
entenderás... Soy enemigo de la violencia: no hay que hablarme, pues, de que
sea yo militar. Detesto los enredos curiales y la prestidigitación leguleya:
nunca seré abogado ni escribano, ni juez. La Medicina y Farmacia no entran en
mí, creyente en la Naturaleza, que así trae los males como los quita. Artes de
ingeniero no me seducen, porque ellas tienen su fundamento en las Matemáticas,
que no he podido entender nunca. Marina me repugna, porque nada me causa tanto
pavor como el oleaje de las aguas y el vaivén de los barcos. Comercio no entra
en mí, porque se basa en los números, y en un calcular frío de ganancias
y pérdidas que no se aviene a mi entendimiento. A mercader quise meterme cuando
discurría los medios de mantener el lujo de *Yohar*; pero ello fue un comercio
de pura fantasía y de navegación aérea, que me habría lanzado al abismo. *Papo
Acevedo* entiende de comercio más que yo: por eso se llevó a *Yohar*... Pues no
me queda más que una carrera, oficio y profesión noble que colme mis anhelos
entre todas las que conozco: ¿no adivinas cuál es? ¿No entiendes que, o no seré
nunca nada, o seré hombre de religión que lleve las almas al bien, los
corazones a la virtud; no ves, en fin, que he de ser sacerdote si quiero ser
algo?

—Por un lado—me contestó *El Nasiry* poniéndose la máscara guasona,—veo tu
aptitud para esa carrera; por otro, veo todo lo contrario. Si los curas no
estuvieran en el mundo más que para predicar, serías tú el primero de todos.
Pero si están para dar ejemplo, que es el sermón mudo de mayor eficacia, me
parece, querido *Confusio*, que no sirves, no sirves...

—Ya te haré comprender que sirvo. Por de pronto, sábete que a mí me han dicho
lo que Castelar: «Hazte cura y arrastrarás a las muchedumbres para llevarlas
a donde quieras...» Me siento predicador, *El Nasiry*; reconozco en mí la
virtud convincente y avasalladora que ha sido la fuerza de todo apostolado...
Me siento también confesor, templador de almas, con el arte psicológico para
dar a las conciencias su tranquilidad, y restablecer la moral perturbada...
Conozco los dogmas; sé explanar los misterios; entiendo los ritos y sé apreciar
su belleza; soy teólogo, soy litúrgico, soy también algo canonista. ¿Qué me
falta?

—Pues te falta...

—A eso voy. Déjame hablar. Al decir que algo me falta, debiste decir que algo
me sobra.

—Eso, eso.

—No estás en lo razonable con la sobra ni con la falta, pues lo que tú crees
sobrante, no es tal, sino que está muy en su lugar. Te diré que no sólo creo
compatible el sacerdocio con el cariño de mujer, sino que lo creo necesario,
indispensable. Ahí está el *quid*, amigo *Nasiry*... Ni el celibato ni el uso
constante de la negra sotana, manteo y teja, dan al sacerdote mayor dignidad
y veneración más alta. Al contrario, toda esa negrura de fuera y de dentro, le
aleja de los corazones... de lo que resulta que lo sobrante, según tú, no
sobra, sino que está en su punto, como te dije, y que es locura enmendar la
plana a la santa Naturaleza.

—Bien, hijo mío, bien... No dudo que seas religioso y gran predicador; pero
dudo que puedas reformar lo que por designio de la Iglesia o del mismo Dios,
según decís, es como es; y así lo has encontrado, *Confusio*, y así lo tendrás
que dejar.

—Yo no reformo a nadie; a mí me reformaré si puedo, o me dejaré como estoy.

Algo más iba a decir; pero un tremendo silbido que venía del vapor puso fin
a mi conversación con *El Nasiry* y a mi vida africana. Los dos nos levantamos,
y con igual emoción nos dimos los brazos. Sacó después de su pecho mi amigo un
voluminoso pliego, que me confió, encargándome que a su padre lo entregara.
Contenía carta para éste y para otras personas de su nunca olvidada familia. Le
prometí ponerlo, en manos del propio Jerónimo Ansúrez... Repetimos nuestros
afectos, en él y en mí salidos del corazón, y prometiéndole yo escribirle mis
andanzas en tierra española, asegurándome él que siempre me recordaría con
gozo, nos separamos, y fui llevado a la lancha por el procedimiento de embarque
más peregrino y chusco que han visto humanos ojos. Un fornido moro me cogió en
vilo, y metiéndose en el agua hasta llegar a donde flotaba el bote, allí me
dejó sin la más leve mojadura... Otros pasajeros, antes y después de mí,
entraron del mismo modo en el reino de Neptuno... Vi a *El Nasiry*
y a *Ibrahim* que desde tierra me saludaban. Adiós, simpático amigo, compañero
fiel; adiós Tánger; adiós Mogreb, desvanecimiento de ilusiones... Aquí va la
pobre hoja desprendida del árbol de la poesía... África me suelta... Europa me
toma.
