# XIII

**Madrid**, *Marzo*.—Dejadme que omita las desabridas incidencias de los dos
días que pasé en Cádiz, donde ya no encontré ni familia ni amigos, que a tal
soledad me ha traído el rigor de ausencias y muertes; ni el cansado viaje que
emprendí en ferrocarril para seguirlo luego en perezosa diligencia hasta más
acá de la Argamasilla y tierras quijotiles, donde vuelve a remolcarnos la negra
máquina, y nos trae a la comarca polvorosa en que se asientan los dos grandes
pueblos de Getafe y Madrid. Omito también el contaros cuán melancólico fue mi
dilatado viaje, con equipo corto y carga excesiva de añoranzas. En el traqueteo
de coches arrastrados de caballos o de veloz locomotora, los recuerdos
agobiaban mi mente, o en ella se sucedían por turno, cuando no entraban en
tropel, fatigándome con la intensa reproducción de la realidad. ¡Oh dulce
*Yohar* blanquísima, oh soñada y nunca vista *Erhimo*, oh misterios del África
musulmana y judía, oh tormentos, injurias y riesgos de morir! Todo se renovó en
mi mente, así como la gallarda amistad de *El Nasiry*, espejo de caballeros
renegados.

La despoetización, el desplome ruinoso de mis ilusorias aventuras, entristeció
soberanamente mi ánimo; pero éste no quería rendirse, y como caballo de raza
trataba de enderezarse después de su resbalón y caída. Digo esto porque a mitad
del camino, sobre las desvanecidas imágenes de *Erhimo* no vista y de Yohar
inconstante, empezó a destacarse y tomar cuerpo mental la imagen de Lucila,
ilusión que, disipada en África, en Europa iba recobrando su brillo. A medida
que yo avanzaba por estas tierras pardas, se me presentaba más clara y hermosa,
dentro del magín, la figura y persona de la ideal mujer, viuda de Halconero
y madre del interesante niño Vicente. Era esto como si lo cierto recobrara el
puesto que le había quitado lo dudoso y fugaz.

Y recuerdo que al pasar por la nobilísima villa de Tembleque, y por el no menos
ilustre lugar de Quero, que rodean saladas lagunas, mi mente y mis sentidos
apreciaron toda la majestad de la hija de Ansúrez, su exquisita belleza, el
hechizo de su voz, las soberanas virtudes que subliman su persona... Y ya en el
paso entre Valdemoro y Pinto, lugares famosos por sus alborozantes vinos, iba
mi pensamiento tan recalentado en la mental contemplación de la sin par señora,
que ya se me hacían siglos los minutos que tardara en rendirle toda mi
voluntad... Llegué por fin a Madrid, vencido el cansancio por la ilusión
risueña de reanudar mis amistades, y de reparar el olvido de tantas cosas
y personas agradables o bellas. Desde la estación a mi casa, que era mi
hospedaje antiguo en la calle de Milaneses, hirió mi vista el repugnante
espectáculo de los sombreros de copa, lo que me acibaró el gusto de la llegada.
Vi tantos y tan feos, que jamás cosa alguna del mundo me hirió la retina con
mayor desagrado. Los hombres que aquel ridículo armatoste cargaban,
pareciéronme agobiados de tristeza; las mujeres, enjauladas de medio cuerpo
abajo en los miriñaques, se me figuraron muñecas fúnebres...  Anochecía; los
faroleros encendían el gas, y a la claridad amarilla, personas y tiendas, las
altas casas y el empedrado suelo, los coches y su desapacible ruido sobre las
piedras o adoquines, llenaban mi alma de antipatía...  Completaron mi enojo los
carteles pegados en las esquinas, los aguadores y los corchetes, los vendedores
de romances y los ciegos siniestros que piden con la terrible amenaza de un
violín o guitarra.

En mi casa entré con mi pobre y flaca maleta. Creyó la patrona que yo le
traía unas babuchas bordadas de oro. No fue mal chasco el que se llevó,
viendo que sólo la obsequié con un saquito de hierbas olorosas (recuerdo
amigable introducido en mi maleta por el buen *Ibrahim*); mas no quiso tomarlas
hasta que se las metí por los ojos, encareciéndolas como prodigiosa droga
medicinal y cosmética, de grandísima virtud para el disimulo de la vejez
y prolongación de la vida. Pedí cena y cama; dormí, que buena falta me
hacía, y mis primeros propósitos al siguiente día fueron presentarme
al marqués de Beramendi, y procurarme ropa más airosa y flamante con que
visitar a los Ansúrez. Ya eran las diez cuando llamaba yo a la puerta de
mi Mecenas. Tales burlas de mi facha hizo mi noble amigo, que me avergonzó.
Más me habría valido regresar a Madrid con el trajecito moro que me arregló
*Mazaltob* y que dejé en mi tugurio del *Mellah* (calle de Numancia).

Pero, en fin, ello es que, aparte del cómico efecto de mi traje, adquirido en
el Rastro tangerino, Beramendi me recibió con grande agasajo y afabilidad, y en
las dos horas que permanecí en su casa, no se hartaba de oír las explicaciones
que a sus preguntas sobre la vida africana le daba yo, tan incansable en el
discurso como él en su curiosidad. Díjome que la historia personal que en
Tetuán empecé a escribirle, le encantaba; elogió benévolo la relación de mis
desventuras al ser abandonado de la blanca judía, y se regocijó de mi salida
con *El Nasiry*, y del incidente de la bolsa, que primero rechacé puntilloso
y luego admití agradecido. Interesantes halló los lances apurados del *Fondac*,
que a punto estuvieron de ser tragedia; y al recibir de mi mano lo escrito en
Tánger, por no haber correo que antes de mi propia repatriación lo trajese,
prometió leerlo aquella misma noche. Más que la Historia seca de los públicos
acontecimientos, le cautivan las referencias de andanzas particulares, y en
ellas ve el colorido de la Historia general, la cual, sin este matiz de sangre,
de fuego anímico, no es más que un trazo negro que así fatiga la vista como la
memoria.

Pero lo que de su charlar festivo y cariñoso me cautivó más fue que me
anunciase el propósito de enviarme a una segunda expedición informatoria
y descriptiva, por su cuenta y riesgo, obligándome yo a escribirle cuanto me
ocurriese y darle noticia de cosas o personas determinadas, para lo cual
llevaría un guión de las materias que serían objeto de mis pesquisas. No
comprendí yo la índole de la misión que mi amigo quería confiarme; y como le
preguntase con cierta inquietud y repugnancia si era cosa de guerra, díjome que
era más bien cosa de paz, o más claro, de diplomacia. No satisfizo por el
pronto mi curiosidad, limitándose a decirme que sólo me concedía dos días de
descanso, y que me preparase para partir por los caminos y lugares que se me
designaran. Estas órdenes de ausencia pronta me contrariaron un poco, pues yo
deseaba quedarme en Madrid algún tiempo, y así lo manifesté a mi amigo. Tenía
que ver a los Ansúrez, para quienes traigo un pliego de *El Nasiry*; érame
preciso, por imperiosa necesidad de mi espíritu, visitar a Lucila, reanudar con
ella un melindre de amor interrumpido por mi viaje a Marruecos, o mejor dicho,
consolidar una inteligencia de corazones, que sólo se había manifestado con
vagos efluvios traídos y llevados de rostro en rostro por el mirar, y de alma
en alma por palabritas eutrapélicas. Al oír esto, soltó la risa el Marqués con
no menos burla de mí que al mofarse de mi ropa, y añadió que de la cabeza me
arrancase aquella ilusión, pues ya Lucila había perdido todo su encanto
y despojádose de toda poesía.

«Pues qué—pregunté yo con ansiedad no disimulada,—¿se le ha caído el pelo, le
lloran los ojos, ha perdido los dientes, o padece algún achaque por donde le
haya venido mal olor de boca?»

«No es nada de eso—me respondió mi Mecenas,—que de su hermosura no hay nada que
decir: se conserva tan guapota y sugestiva como cuando Dios le hizo el favor de
enviudarla; pero si no le ha salido grano maligno en el rostro, le ha salido un
novio respetable y antipático, con el cual ha hecho trato honesto de casarse en
cuanto pase el plazo que marca la sociedad al dolor de las viudas.» Y yo al oír
esto, exclamé «¡Jesús!» no pudiendo decir más, porque mi estupor y disgusto no
me daban voces para expresar de momento lo que sentí. Era ya sistemática
perrería de mi Destino que ninguna ilusión se me lograse, y que todos mis
castillos de amor cayesen por el suelo. ¡Y en aquel castillo lucilesco confiaba
yo para guarecerme de las inclemencias de mi juventud, como definitivo y sólido
refugio para lo restante de mis días!

«Consuélate, buen *Confusio*—me dijo mi patrono,—que aún eres joven
y hallarás el refugio que deseas y mereces. Ya no es Lucila la gallarda
representación del sentimiento heroico y popular; ya la maléfica influencia
de un pretendiente empalagoso ha trastornado aquel espíritu, ha demolido lo
más bello que en él había para levantar un vulgarísimo edificio... ¿de
qué dirás?»

—¿De qué? Dígamelo pronto, por Cristo.

—Pues ahora no le da por las glorias militares... Todo eso pasó sin dejar
rastro... Ahora, pásmate... le da por lo administrativo. Vencedor nuestro
Ejército en África y dueño de Tetuán, el fuego de la leyenda es ya ceniza de la
Historia. ¿No sabes que ha venido de fuera una moda horrible, una tromba, un
huracán, una cosa pedestre y asoladora que se llama *Economía Política*?  ¿No
sabes que ahora el buen tono está en ser uno *economista*, y en predicar el
fárrago de las ideas *económicas*? Pues este virus, como diría mi señor suegro,
ha dañado el alma candorosa y esencialmente hispana de aquella ideal mujer. Una
frasecilla que ahora está de moda, y que tiene su lugar en todo cerebro baldío,
ha sido el hielo que ha esterilizado aquella soberana inteligencia. ¿No
adivinas cuál es la mortífera frase? Pues es ésta: *Menos política y más
administración*... ¡Ya ves qué desastre! Sin duda el entendimiento de Lucila
habría permanecido refractario a tales tonterías, si no hubiera caído en la
flaqueza de ese noviazgo. El corruptor de la celtíbera es un hombre de más de
cuarenta años, llamado don Ángel Cordero, viudo también, dueño y cultivador de
tierras en Aldea del Fresno y Cadalso de los Vidrios, y tan ferviente devoto de
la *Economía Política*, que a comprar volúmenes de esta ciencia del Limbo
dedica buena parte de sus rentas. Ha leído cuanto españoles y franceses
escribieron de la monserga económica, y trastornado con tal pestilencia, como
Don Quijote con la de los libros caballerescos, no ha parado hasta inficionar
a Lucila.

—No obstante, señor Marqués—dije yo, viendo en las razones de mi amigo, más que
un discreto pensar, una sutil aberración humorística,—yo veré a Lucila, yo me
informaré del estado de su ánimo...

—¡Si no podrás verla! Hace un mes que reside en la Villa del Prado. ¿Y allí qué
hace? Pues quemar sus lindas pestañas llevando con minuciosa exactitud las
cuentas de trigo, cebada y paja, de jornales, de cuanto constituye el toma
y daca de una gran propiedad rústica. El bruto del novio, el desaborido
economista, está también por allá, en un predio y caserío lindantes con los de
Halconero, y es quien la instruye en todas esas cábalas; y para acabar de
volverla loca, le ha enseñado la diabólica máquina de contar que llaman
*Partida doble*.

—¿Y Vicentito?...—dije yo asiéndome a un afecto que sin duda no me será robado
por la intrusa Administración.

—Te recomiendo que dejes a un lado niños que no sean tuyos, y que no fundes tus
cálculos en nada concerniente a la infancia, pues ya sabes lo que resulta de
acostarse con ella. Reconoce, amigo *Confusio*... y bien sabe Dios con cuánto
gusto te doy este apodo que te colgó el castrense; reconoce que la dama
celtíbera y su niño han perdido aquel encanto y seducción de otros días. No
pienses más en ellos... y lánzate solo a los campos de la vida, que aún te
reservan sus tesoros.

—Francamente, señor Marqués—indiqué con cierta cortedad,—de lo que usted me
cuenta, lo que peor y más lamentable me parece es el novio que le ha salido
a esa linda mujer. Pero las aficiones de ella al orden de cuentas y a mirar por
los intereses suyos y de sus hijos, no me desagradan... Al contrario... ¿Querrá
usted creer que cuando venía yo dando tumbos por esa Mancha, sin apartar de
Lucila mi pensamiento; cuando yo acariciaba en mi alma el amor de ella como
reposo y cristalización de mi vida, me sentía también un poquito
administrativo? Como que la administración es el descanso, es la paz, es el
reparo que pone la prosaica Aritmética a las demasías del Heroísmo.

—¡Tú administrativo! No, *Confusio*, no me harás creer tal disparate. Comprendo
al enamorado, que en un rapto de demencia, apechuga con la *Partida doble*, si
ve que la mujer de sus sueños anda entre números. Pero tú no harás eso; tú eres
*Confusio*, y tu misión es vivir, ver tierras, pueblos, y humanidad próxima
y lejana; probar todas las pasiones, sufrir todos los infortunios y gustar
alegrías inefables. Tu misión es ésta, *Confusio* amigo, y por ser tuya esta
misión y no mía, te envidio, quisiera ser como tú, pobre, aventurero, hijo de
tus obras, soberanamente libre.
