# XIV

No necesitó el buen Fajardo extremar los recursos de su mágico talento para que
yo me sometiese a cuanto de mí deseaba, sin meterme a discutir sus designios ni
a indagar las causas que movían su conducta. Ofrecile desempeñar cuantas
misiones diplomáticas o de cualquier género quisiera confiarme, y sólo puse la
objeción del corto tiempo que para mi descanso en Madrid me concedía; alegué,
en apoyo de este deseo, la necesidad de ver a Jerónimo Ansúrez, para quien el
renegado me dio un pliego que debía yo entregar en propia mano.

«No está en Madrid Jerónimo—me dijo Beramendi,—ni le verás aquí mientras su
hija permanezca en la Villa del Prado engolfada en sus cuentas. Yo sé de qué
tratan las cartas de Gonzalo, que traes para su padre y su hermana,
y a decírtelo voy, para que veas que no me oculta el celtíbero ningún secreto
de su familia. Uno de los hijos de Jerónimo, llamado Gil, *Egidius*, según el
sagaz investigador *Maese Ventura Miedes*, ha salido aficionado a la vida
bandolera. En tierras de la baja Cataluña y del Maestrazgo ha dado no poco que
hacer a la Guardia Civil, asaltando masías o acechando caminantes
desprevenidos, ya solo, ya en cuadrilla con otros vagabundos y ladrones.
Afortunado en algunas de estas malandanzas, fue desgraciado en otras, viéndose
tan perdido, que de la libertad de sus atrevimientos vino a parar a la cárcel,
y de aquí al presidio de Tarragona, de donde le habría sacado el verdugo si él
con artificios increíbles no se escapara para volver a su vida criminal en los
montes de Gandesa. Después se ha sabido que, valido Gil de disfraces
ingeniosos, anda por los pueblos de las bocas del Ebro, engañando a las gentes
sencillas con un comercio que al menor tropiezo puede llevarle otra vez al
presidio. En estas barrabasadas de Gil o *Egidius*, ve Jerónimo la deshonra de
su familia, al fin rescatada de la miseria y del oprobio por la unión de Lucila
con Halconero; y no pudiendo persuadir a ese pillastre a cambiar de vida, ha
escrito del particular a su hijo Gonzalo para que vea si con halagos podrá éste
inclinarle a que se vaya con él a tierras de moros, donde ha de ser más fácil
que aquí someterle y llevarle a una buena conducta. Más que ver a Gil en un
patíbulo, quiere Jerónimo verle moro y circunciso. De esto han tratado en
largas epístolas el celtíbero y el renegado, y en el pliego que tú traes vendrá
seguramente el plan de Gonzalo para llevarle con astucias o promesas al
delicioso país berberisco, donde por los duros medios mahometanos será domado
ese tunante... Puedes dejarme el pliego, que será puesto en manos de Ansúrez en
cuanto aporte por acá, y vete sin cuidado, que yo quedo en Madrid encargado de
este negocio.»

—Bueno, señor—le dije accediendo a cuanto me proponía.—En sus manos pongo el
pliego de Gonzalo Ansúrez... Haga usted lo que quiera con los papeles, que yo
me desentiendo absolutamente de estos particulares.

—Vengan los papeles... y ahora... fíjate bien en lo que te digo. Es muy variada
y compleja la familia de los Ansúrez. Por los lugares que has de visitar cuando
salgas a la comisión que te encargo, anda ese tuno de Gil o *Egidius*. Si con
él te encuentras, ten mucho cuidado, Juan, que podrá engañarte y meterte en un
gran enredo que dé contigo y con él en la cárcel. Ya sabes que todos los
individuos de esa familia, de ese índice histórico, de ese resumen étnico, son
de una agudeza formidable. El ingenio y la simpatía personal los asisten, así
para el mal como para el bien. Guárdate de ese Ansúrez andariego, que es, entre
ellos, el verdaderamente peligroso. Y por hoy, nada más te digo sino que
descanses, y vuelvas mañana bien preparado del entendimiento y de los oídos.

Puntual acudí a la mañana siguiente, ya mejoradito de ropa, que adquirí a bajo
precio en un bazar de elegancias económicas, y las primeras palabras del
Marqués fueron para felicitarme graciosamente por mis aventuras en la casa de
*El Nasiry*, que acababa de leer en las cartas que yo mismo he traído. Mucho le
ha regocijado mi tentativa de asaltar el harem y de llevarme a *Erhimo*, así
como la solución discreta que el agudísimo renegado supo dar a mi travesura. En
cuanto a la apreciación del hecho, los puntos de vista del Marqués pareciéronme
harto ligeros. Sostiene que lo de los malos humores de *Erhimo*, y lo de su ojo
tuerto, su mal olor de boca y sus accesos de locura, no fueron más que un sutil
artificio de *El Nasiry* para desilusionarme y resolver pacífica y donosamente
una cuestión tan grave. En ello se reveló el hombre de extraordinaria
marrullería y de artes de gobierno, pues si hubiera yo conseguido mi objeto,
sabe Dios cuáles habrían sido las consecuencias.  Probablemente habrían acabado
en Tánger mis pobres días.

Según Beramendi, la mora, de quien no pude ver más que los dedos amarillos, era
realmente el prodigio de hermosura sólo comparable a los ángeles del paraíso
mahometano. Cansada la odalisca de su esclavitud, me había elegido a mí por su
caballero libertador... Al decir *ojo*, no quiso expresar que estuviese tuerta,
sino recomendarme que anduviera yo muy listo y con mucho *ojo* y donaire para
libertarla. Los árabes emplean figuras en sus más usuales formas de lenguaje...
Y con la voz *jumento* quiso decir que tuviera yo preparado este humilde animal
para que la salida de la prófuga no fuera notada... Y me ordenaba que tomase yo
las trazas de *zapatero* remendón con el mismo objeto de fingir insignificancia
y modestia. Sin duda, *El Nasiry* supo el contenido de la carta por delación de
*Quentza*, y tramó el engaño con que me había desarmado del caballeresco
empaque de mi aventura.

Aunque no acabaron de convencerme las razones y crítica del Marqués, sentí
renacer en mí la penita de mi desengaño amoroso. Pero mi ilustre amigo acudió
a consolarme, sosteniendo que debo estar muy agradecido a *El Nasiry* por su
conducta discreta y humana. Habíase mostrado magnánimo y paternal, evitándome
un conflicto de solución violenta, y quizás trágica... Naturalmente, admití el
consuelo reparador, y lo pasado, pasado. El presente continuaba ofreciéndose
a mis ojos rodeado de tinieblas y misterio. Digo est, porque antes que
termináramos el Marqués y yo la conversación que copio, entró un tal *Sebo*, ex
polizonte y servidor clandestino de mi noble amigo en sus recónditas
excursiones por el subsuelo político. Traía el tal una maleta casi nueva
o a medio uso, harto más capaz y decente que la mía de Tánger. Díjome el
Marqués que aquel valijón sería mi compañero en la caminata que iba yo
a emprender. Si me agradaba llevar tan buen acomodo para mi ropa, luego, cuando
levantó *Sebo* la tapa de la maleta y vi lo que contenía, el estupor me hizo
prorrumpir en exclamaciones disonantes. Vi ropas de cura, bonete, breviario,
viejos librotes, la *Summa* y los *Lugares Teológicos*. Riéndose de mi asombro,
me rogó el Marqués que me probase la sotana, para ver si caía bien a mi
estatura y talle. Así lo hice, riéndonos todos, que era lo procedente en la
extraña y por mí no entendida metamorfosis que se me preparaba. A mi casa
llevarían la maleta para meter en ella mi ropa de paisano, en la cual no debía
faltar un traje de color enteramente igual al de los ataúdes.

Pues, señor, ya veríamos en qué paraba aquella farsa, y cuáles eran el
propósito y fines de mi noble protector, en cuyo humorismo claramente se
advertían vislumbres de extravagancia. Marchose el feísimo y ordinario *Sebo*,
y a poco entró un joven muy simpático y bien vestido, a quien todo Madrid llama
familiarmente *Manolo Tarfe*. Yo le había conocido en aquella misma casa poco
antes de mi partida para Cádiz y Ceuta, y no tuvo necesidad Beramendi de
presentarme a él. Comprendí que entre los dos estaba el juego y se escondía la
clave de aquella conspiración o mundana intriga. Lo primero que me dijo Tarfe
fue que me afeitase toda la cara, limpiándomela del bigote y de las barbillas
ralas con que adornada la tengo en la presente edad histórica... Ya no hay duda
de que me disfrazan de clérigo para esa misión que me va pareciendo una
humorada carnavalesca. ¿Qué será? Por Dios que rabio de curiosidad, y que doy
gustoso mis barbas por salir de esta incertidumbre.

Ante mí hablaron de política Tarfe y Beramendi. Ambos son partidarios
frenéticos de O'Donnell; quieren que éste, al volver de África victorioso, se
revista de la mayor autoridad, y tome aliento para una dominación estable,
implantándonos aquí una imitacioncita del Imperio francés, segundo de este
nombre. No hay ahora en España más fuerza que la Unión Liberal, *sincretismo*,
como algunos dicen, que es la última palabra de la ciencia política, fuerza que
ha de ser liberal para las ideas y despótica para las acciones, conciliadora
del progreso y la tradición, con proyectismo largo de obras públicas y de
fomento material, enseñando siempre la estaca para que el país obedezca
y olvide las bullangas. La Unión Liberal quiere ilustración y silencio; quiere
mejorar a España de comida y ropa, manteniéndola en el encantamento de las
glorias militares. De lo que dijeron colegí que confían en el porvenir, y que
su ídolo, don Leopoldo, tiene cuerda política para mucho tiempo; pero algún
recelo dejaron entrever, algún misterio se esconde en las altas esferas, que
a mis dos amigos trae inquietos y cavilosos.

No pude enterarme bien de los motivos de esta inquietud, porque Tarfe ponía
frenos a su palabra, como no queriendo expresarse con claridad delante de mí.
No obstante su discreción, bien dejaba comprender que *estamos sobre un volcán*
(así solemos designar el próximo estallido de una conflagración); que este
volcán no es revolucionario al modo democrático y popular, sino que alimentan
su fuego poderes muy altos... ¿Pero a qué devanarme los sesos por descifrar el
enigma, si poco había de tardar la satisfacción de mi curiosidad?  Beramendi,
cuando me despedí, me ordenó volver a la noche, para ponerme en autos de lo que
debo hacer, y darme sus instrucciones con la prolijidad que exige asunto tan
delicado.

Acudí puntualmente, y el criado me notificó que el señor Marqués había salido
a un asunto urgente, y me suplicaba que le esperase. Por dicha mía, fui
recibido por la señora Marquesa, que me acortó el plazo de espera con una
graciosa y amena plática. Es mujer tan amable y discreta, que, oyéndola, no
repara uno en la poca gracia de su talle y rostro. «Pues verá usted,
Santiuste—me dijo haciéndome sentar a su lado.—Yo me alegro de que Pepe haya
tenido que salir, porque así puedo darle a usted mi parte de instrucciones. Yo
también conspiro; yo también me entretengo en mis trabajitos de zapa. ¿A usted
no le han dicho aún Pepe y Manolo que anda por debajo del suelo que pisamos una
tremenda conjuración? Pues yo se lo digo para que tiemble un poquito. Yo, si he
de hablar a usted con franqueza, no he temblado ni pizca cuando lo he sabido.
¿Quién conspira? Los absolutistas. ¿Quién los mueve? Pepe y Manolo, que son los
descubridores de tal enredo, me aseguran que los hilos de la conjura los mueven
dos grandes familias hermanas, la una fuera de la Península, la otra en nuestra
propia casa, y llamo así a *Palacio*, porque *Palacio* es la Nación... por el
lado solariego y heráldico. ¿No tiembla usted?»

—No, señora: ni el más ligero temblor me sacude los nervios... Me asombro, sí,
de que ahora no se azoten las dos ramas, sino que se injerten y se unan.
¿Contra quién? Contra España y la Libertad, ¿no es eso?

—No sé qué contestarle, amigo Santiuste; porque como no creo en ese fragmento
de historia inédita que han descubierto Pepe y Manolo, tampoco sé contra quién
vienen las dos ramas unidas... Me figuro que es contra la Unión Liberal, contra
el justo medio, *etcétera*, *etcétera*... Usted lo entenderá mejor que yo. Lo
que veo con claridad... y con mucho disgusto, créame usted, es que Pepe, con
estas cosas, está medio loco. Es hombre que, a poquito que se exalte, recae en
una dolencia que llama *efusión popular, efusión estética*...  Nada,
tonterías... pasión de ánimo, entusiasmo ardiente por cosas que maldito lo que
le interesan... Su cerebro es muy delicado, propenso a la congestión de ideas.
Gracias que me tiene a mí para el alivio de sus manías y aligerarle la carga
excesiva de sus cavilaciones. Soy el sangrador de su pensamiento.

—Sangradora, médica, inteligencia de primer orden. Yo me permito una pregunta:
¿está usted plenamente convencida de que es absurdo y fantástico lo que han
descubierto el Marqués y Manolo Tarfe?

—Le diré a usted con toda franqueza que me he reído con los cuentos de la tal
conspiración, como con una comedia de esas que son obras maestras en el arte de
los disparates... Me he reído, me he reído... pero al fin, tanto me dicen,
y tales razones me dan, que he concluido por ponerme seria. Si no afirmo que
las dos ramas estén de acuerdo para darle un papirotazo a la Constitución,
tampoco me atrevo a negarlo... En la duda, espero con un poquito de temor y con
otro poquito de tentación de risa.

—Pues si usted teme, aunque sea riendo, pensemos que es verdad, y confiemos en
el hombre del día, don Leopoldo O'Donnell...

—Ayer le ha escrito Pepe contándole estos líos, y dándole prisa para que
arregle pronto los asuntos moros, y acá se venga con su Ejército... Pero me
temo que O'Donnell lo tome también a risa, y que al venir se encuentre en el
trono de España a un Rey con quien no contaba: Su Majestad Carlos VI.

No pude contenerme; solté una risa franca, infantil, y contagiada de mi buen
humor la ilustre señora, los dos concluimos en sonoras carcajadas sin poder
articular palabra alguna. La primera que pudo pronunciar algo inteligible fue
María Ignacia, que dijo: «Temblemos, señor de Santiuste, que el caso no es para
menos, y temblando podremos recobrar la seriedad.»

—Creo, como usted—dije yo,—que esta comedia es el supremo arte de los
disparates graciosos... Y en comedia tan chusca voy yo a desempeñar un papel de
clérigo: ya me han traído la ropa.

—Las cosas que inventa mi buen marido, no se le ocurren a nadie. Menos mal si
con estas tonterías se distrae... Y a propósito: oiga usted mis instrucciones,
y sígalas al pie de la letra... Pero entienda que las instrucciones mías son
reservadas, y que de esto no debe usted darse por entendido con Pepe... Irá
usted, según creo, a un país que está preparado para levantarse en armas al
grito de *Carlos VI Rey*. No se meta usted donde haya jaleo de tiros
y bayonetazos, ni nos describa batallas sangrientas, sobre todo si en ellas
ganan los facciosos. Mucho cuidado con esto, Santiuste, porque Pepe, cuando le
hablan de triunfos del absolutismo, se me pone tan perdido de la cabeza y tan
arrebatado del temperamento, que me veo y me deseo para traerle a la
tranquilidad. Siempre que haya encuentros y agarradas feroces, con heridos
y muertos, tenga usted cuidado de decirle que ganan los liberales... Fíjese
bien, Santiuste: que ganan los liberales... Si a mal no lo toma usted, le
recomendaré que hable poquito de las salvajadas de la guerra civil. Cuéntenos
las guerras y batallas de usted mismo, sus aventuras, cuitas o calamidades;
descríbanos costumbres no conocidas, sucesos que se aparten de lo vulgar,
escenas pintorescas, como lo que le pasó a usted en el *Fondac*; píntenos
personas ridículas o hermosas, la blancura de *Yohar*, la fealdad negra de
*Bab-el-lah*, las hechicerías de *Mazaltob*... Esto le encanta
extraordinariamente a mi marido.  Anoche pasamos un rato delicioso leyendo el
pasaje de la invisible odalisca *Erhimo*, y luego, hasta muy tarde, estuvimos
discutiendo si *El Nasiry* le engañó a usted o no con aquella salida de que la
esclava es tuerta y le huele mal la boca... Pepe sostiene que hubo engaño y que
*Erhimo* es una preciosidad; yo estoy por la contraria: creo que no hubo
trampa, que *Erhimo* es tuerta y sucia, y que fue una gran suerte para usted la
imposibilidad de libertarla.
