# XVI

**Foz Calanda**, *Abril*.—¡Ay qué pueblos, qué posadas, qué caballerías, qué
arrieros de Dios y qué caminos del diablo! He recorrido con mala sombra una de
las comarcas más características de la guerra de facciones. La humanidad, lo
mismo que la geografía, se me han representado como expresión viva de la
bárbara epopeya cabrerista... Dudo si el país por donde voy hizo la campaña,
o es obra y hechura de ella. Ruinas y desolación veo por todas partes, veredas
de guerrilleros, emboscadas de asesinos, burladeros naturales para la sorpresa
y la traición... Más acá de un pueblo que llaman *Cosa*, estuve a punto de
perecer ahogado, vadeando un río nombrado *Pancrudo*; y al venir de Montalbán
a Gargallo, faltó poco para que me despeñara en una sima, por cuyo borde
serpentea el camino pedregoso. Las lomas y cerros, de un conglomerado rojizo,
eran como sangrienta visión que me seguía tomándome las vueltas. Entre Alcorisa
y este lugar donde escribo, se me cambió en próspera la adversa suerte, porque
acompañado vine por un cura viejo y bondadoso que, emparejando su jamelgo con
el mío, me entretuvo por todo el camino con su conversación amena. Mi buena
facha, mi lenguaje modoso debieron de cautivarle, porque no esperó a que yo le
mostrara las cartas que llevo, para ofrecerme, como párroco de este pueblo,
campechana hospitalidad en su casa.

Y aquí me tenéis bien alojado y bien comido en esta vivienda modesta, mas no
desprovista de sabrosas vituallas; vedme tratado hidalgamente por el cura, que
es un bendito, y asistido hasta con mimo por dos amas viejas, corcovaditas...
El sitio y las personas me recordaron los tranquilos días de Samsa, en las
inmediaciones de Tetuán... Aquí recibo los primeros rumores del anunciado
alzamiento que motiva mi viaje, noticias que al cura y a mí nos han parecido
fantásticas. Mi buen párroco no es menos pacífico que yo ni menos aborrecedor
de la guerra... Como digo, las noticias traían todo el cariz de un tremendo
embuste. Ved la muestra: El Rey Carlos VI había desembarcado en los Alfaques
con un poderoso ejército. ¿De dónde venía? De la isla de Ibiza o de islas de
Italia: a punto fijo no se sabe. Al desembarcar en tierra española se pronunció
Tortosa... Ya iba el Rey camino de Zaragoza, engrosando a cada paso su
ejército, pues todas las tropas de Isabel se agregaban a las de su primo...

Con recelo de que tal notición fuera verdad, un ejemplo más de la verosimilitud
de lo absurdo en nuestra patria, me dormí aquella noche, arrullado de mi
cansancio, y a la mañana siguiente, cuando una de las viejas me trajo el
chocolate, entró don Miguel Castralbo, que tal es el nombre de mi huésped, y me
dijo: «Ya van llegando vientos de verdad, que desvanecen las mentiras que oímos
anoche, señor de *Confusio*. Parece cierto que ha llegado el Montemolín con
tropas sublevadas de no sé qué islas; pero no ha tenido, al parecer,
recibimiento feliz, porque los mozos que de estos pueblos salieron armados para
guerrear en la facción, vuelven a toda prisa. He visto a algunos; les he
preguntado, y no dicen más sino que vuelven y corren para acá, porque han visto
que a la carrera volvían los de Calanda y Alcañiz. Por allá deben de soplar
aires de miedo... Mientras fijamente no se sepa lo que ocurre, yo que usted,
señor de *Confusio*, no me movería de ésta su casa, donde puede estarse todo el
tiempo que le pida su cansancio.» Las amas, que ya empezaban a tomarme ley,
apoyaron con chillones encarecimientos esta exhortación a la holganza; di las
gracias, y echándomelas de muy valiente, les aseguré que, aunque hubiera de
pasar por el cráter de un volcán en erupción, seguiría mi camino sin vacilar...
Discutimos; no me convencieron... Partí.

<p> </p>

**Alcañiz**, *Abril*.—En Calanda y aquí he visto confirmadas la dispersión
y retroceso de los que iban al juego de la guerra civil. Alojado estoy en un
decente parador, y por la ventana de mi cuarto, que da a la plaza, veo el lindo
frontispicio del Ayuntamiento. Me encanta este rincón monumental casi tanto
como las dos mozas que me sirven, la una tirando a lo gótico, la otra a lo
ático... Nada, que me gusta este pueblo, en el cual he admirado bellas iglesias
románicas y del Renacimiento, amén del mujerío, que es de orden compuesto,
quiero decir, de la hermosa mesticidad celtíbera y moruna... Los compañeros de
mesa me han informado del levantamiento carlino, calificándolo de fracaso tan
escandaloso y grotesco, como ha sido insensata y absurda la intentona. Dijo uno
que Montemolín había venido de Mallorca con la guarnición sublevada de aquella
isla; otro aseguró que vino de Marsella; un tercero puso las cosas en su lugar,
refiriendo que de Baleares llegó el general Ortega, cabeza visible del
alzamiento, con las tropas de su mando, las cuales al punto de tocar tierra se
llamaron andana y dejáronle solo... Pronunciamiento más desatinado no se había
visto, ni operación militar que más se pareciese a una correría de traviesos
muchachos.

Como liberal habló uno de los huéspedes, desatándose en injurias contra los
montemolinistas y sus auxiliares por haber hecho tal barrabasada cuando tenemos
en África casi todo el Ejército. Alzáronse al oír esto voces que apoyaban al
preopinante, otras que lo contradecían, y del extremo de la mesa soltó un
bárbaro la bomba de que algunos de los Generales de África estaban
comprometidos, entre ellos Prim. ¡Jesús, la que se armó cuando el nombre del
héroe sonó en medio del tumulto! El que parecía liberal dijo al otro que
mentía: mediaron tonantes vocablos de cólera; levantáronse uno y otro,
y venciendo a saltos el espacio que los separaba, agarráronse de manos
y tiráronse de pelos... A separarlos corrimos los demás; yo fui de los más
presurosos en poner paz, lo que me costó un rasguño, varios pisotones, y en el
brazo izquierdo un golpe que me hizo ver las estrellas.

**Ulldecona**, *Abril*.—El hilo que solté en el comedor de Alcañiz, lo recojo
ahora para proseguir desde aquel punto la relación de mi viaje y aventuras, que
hasta los últimos días, en lo que ahora voy a contar, no ofrecen sino sucesos
comunes indignos de ser escritos. Salí de Alcañiz con marcada variante de mi
rumbo presupuesto, porque las muchachas bonitas, gótica la una, ática la otra,
que servían en la posada, me aconsejaron que no tomara el camino de Valdetormo
y Calaceite, directo a Gandesa y Tarragona, porque allí corría el riesgo de que
me salieran, si no facciosos, bandidos que en aquellos caminos y puertos hacen
de las suyas. Demostrándome más interés que el que yo merecía por el simple
hecho de alabarles la hermosura, me señalaron como más práctico y seguro,
aunque más largo, el camino que, cortando tierras del Maestrazgo, va a salir
por la Cenia a las tierras bajas del Ebro. Así lo hice, y llegado sin tropiezo
de ladrones a donde ahora me encuentro, no puedo decir si el consejo de las
lindas mozas a mi ventura o a mi perdición me ha conducido.

Toda la noche anduve en una tartana que iba nada menos que a Vinaroz,
y llevaba, a más de mi persona, dos monjas de una Orden para mí desconocida,
viejas y adustas, y un señor de edad provecta, con trazas y rudeza de hombre de
mar. Ni ellas ni él hablaban más que catalán cerrado, que yo no entendía,
y todos mis esfuerzos para entablar conversación me resultaron inútiles,
viéndome condenado a un hosco silencio que me hacía más molestos los tumbos
y sacudidas espantosas de aquel vehículo del diablo. Aun entre sí, no eran
comunicativos mis compañeros de suplicio, pues las monjas no hacían más que
rezar, y el marino, si es que lo era, compartía el tiempo entre las modorras
con ásperos ronquidos y las maldiciones seguidas de toses y carraspeos. Nunca
tuve ni padecí travesía tan mala y tediosa.

En vano traté de congraciarme con las monjas, haciéndoles comprender mi
carácter sacerdotal, ya con algún latinajo, seguido de exhortación a la
paciencia, todo sin venir a cuento, ya procurando que el gesto y el mirar
expresaran mi estado y mansedumbre; pero ni por ésas. No he visto seres más
huraños y recelosos. Sin duda son religiosas de clausura que, al ir de trasiego
de un convento a otro, van espantadas por el mundo, como el ganado lanar cuando
lo hacen pasar por las calles de una población... Mi terrible encierro con
semejantes fieras tuvo su fin en un caserío de cuyo nombre me alegro de no
acordarme, pues en él mis desventuras no hicieron más que cambiar de forma.
¡Qué tal sería el pueblecito, que me vi y me deseé para encontrar algo parecido
a un colchón donde tender mis huesos por unas cuantas horas, y algún alimento
con que engañar el hambre! Habíanme dicho que allí abundaban las tartanas de
alquiler; pero ninguna pude hallar, ni aun ofreciendo pago doble y triple de lo
acostumbrado. ¿Dónde diablos estaban las tartanas? Una vieja cejijunta,
displicente y con ojos de sibila, me dijo que los coches se habían ido a los
juncales del Ebro, y allí se los había tragado el fango.

Al cabo de mil diligencias y pasos fatigosos, me sacó de mis apuros un
trajinante con quien ajusté dos caballerías, una para mí y otra para él como
escudero y portador de mi maleta. Y heme otra vez en camino, a media tarde ya,
sufriendo la bofetada continua de un viento que de cara nos azotaba cruelmente.
Ambas caballerías venían cansadísimas de anteriores trabajos, sin pienso,
y para curarlas de su pereza no había otra medicina que los palos. Mi jaco era
de tan aviesa condición, que en algunos repechos del camino no andaba ni
adelante ni atrás... Fue mi viajecito más triste y desesperante al entrar la
noche; el viento no amainaba; los caballos vengaban en mí la ruindad de su amo;
a éste hubiera dado yo los palos que las pobres bestias recibían; eché de menos
la tartana de la noche anterior, y acordándome de las monjas, me las figuré
graciosas y amables: tal era mi furor en aquella desgraciada travesía. Para
mayor enojo mío, el maldito jayán escudero se había vuelto mudo. Hacíale yo
preguntas, que bien respondidas habrían dado algún alivio a mi dolorosa
impaciencia. ¿Tardaremos mucho? ¿Cuánto hay de aquí a la Cenia? ¿Qué caserío es
éste?... Pues el muy bestia, resguardándose con la blandura de su manta el
pecho, pescuezo y boca, o no decía nada, o me soltaba un ronco mugido, como un
mastín con más ganas de morder que de ladrar.

Deploraba yo además la soledad, el no encontrar arrieros ni caminantes; y tanto
silencio y monotonía, sin oír otra voz que la del viento ni ver caras de
personas, me desesperaba... «¿Pero dónde estamos? ¡Qué país tan desolado
y triste!» A esto, mi escudero no decía más que *muú*, y en mí se acentuaban
las ganas de pegarle un tiro... Grande alegría me causó de improviso ver una
luz lejana. ¿Estaría en aquella luz el paso de la barca? *Muú*... ¿Era luz de
un farol, luz de un hacho? *Muú*... Los caballos, contagiados de mi impaciente
gozo, avivaron un tanto su perezoso andar... Nos acercábamos a la luz, y la luz
hacia nosotros venía presurosa... Por fin, me vi frente a unos cuantos hombres
que gritaron ¡alto! La luz era una antorcha resinosa, los hombres un hato de
bárbaros insolentes. Vestían el traje catalán con faja colorada, y en vez de
barretina llevaban pañuelo liado a la cabeza, a estilo valenciano más que
aragonés. Todos iban armados con escopetas, trabucos o pistolas. Mi primera
impresión fue que había caído en poder de bandidos. Luego, oyendo sus preguntas
atropelladas, me creí frente a una de esas terribles organizaciones
político-militares que llamamos partidas.

Mi escaso conocimiento del catalán me bastó para entender las preguntas que me
hicieron aquellos brutos: «¿De dónde vienen ustedes?  Sepamos quiénes son... ¿A
dónde van? ¿Han dejado atrás fuerzas del Ejército? ¿Viene Guardia civil?»
Contestaba *muú* mi escudero, y yo, con mejor tono y cortesía, expresé la
verdad. No debí de convencerles... desconfiaban de mí. Con malos modos me
mandaron que me apease. Uno me tocó todo el cuerpo, preguntándome si llevaba
pistolas. Díjeles que, como sacerdote que soy, no llevo armas ni para nada las
necesito. Hablaron de registrar mi maleta, y no me opuse: al contrario,
abriéranla cuando quisieren, y verían en ella tan sólo mi ropa, mis libros de
religión, y las cartas que llevo para diferentes personas del clero y la
nobleza, todas muy calificadas... El que parecía sargento de tan desaliñada
tropa me mandó con grosero despotismo *arrear* a pie, y obedecí silencioso,
emprendiendo la marcha rodeado de aquellos gandules. Delante iba el que
alumbraba. La antorcha, con la furia del viento que desgreñaba la llama
y consumía las hebras de fuego deshaciéndolas en chispas, perdió su fuerza y su
luz; el viento devoró las últimas ráfagas, dejándonos a obscuras. Seguí yo
andando a trompicones, sin saber dónde ponía los pies. A mi lado iba el
sargento o lo que fuese; detrás mi escudero; uno de la partida llevaba de la
brida los dos rocines, que agradecieron mucho que se les aliviara de nuestro
arreara cuando el temor de caerme en un hoyo o de tropezar en una piedra
obligábame a moderar el paso.

Y en aquella procesión lúgubre, me acordé de las instrucciones consignadas en
los pliegos de Beramendi, leídos cien veces por mí entre Madrid y Guadalajara,
y después de bien aprendidos, rotos y dados al viento. Descollaba en mi memoria
un substancioso parrafillo, que así decía: «Si llevas muchas probabilidades de
ser obsequiado de curas, favorecido por sus amas, y de que todos se rindan a tu
talento y simpatía, también las llevas de caer en manos de guerrilleros
feroces, que te fusilen por primera providencia. En este caso, mi querido
*Confusio*, sabrás morir como cristiano caballero y como sacerdote, apartando
con desprecio tus ojos de las vanidades humanas, y volviéndolos a la vida
perdurable, donde hallarás el premio de tus virtudes.»
