# XVII

«¡Ay de mí! ¡Pues tendría gracia—pensé yo en el obscuro camino—que estos
animales me pegasen cuatro tiros!...» Pensándolo, vi luces rastreras, como de
farolitos llevados a mano... Se movían delante de nosotros, con lenta
derivación hacia la izquierda... Este mismo rumbo tomamos siguiendo un recodo
del camino... Cuando estuvimos cerca distinguí un grande y negro caserón,
y varios hombres que con sus propias sombras se confundían. Del grupo se
destacó un corpacho. Le vi llegarse a mí. Era un sujeto de muy aventajada
estatura, cincuentón, y vestía con más decencia que los otros. «Este tío—pensé
yo—será el capitán de la partida. Su facha es de persona de calidad, aunque el
gorro de pieles que trae calado hasta las orejas le da cierto aspecto de
ferocidad montuna.» De sus hombros pendía suelto de mangas un capote. Toda su
ropa era negra, y el pantalón gris colán; llevaba botas de alta caña. Apenas
llegó frente a mí, repitió las preguntas de los otros con voz tan bronca
y adusta, que temblé al oírla, y me dije: «Este tío me va a dar un disgusto.»
Reiteré mi respuesta: que yo no sabía si venían o no detrás de nosotros tropas
del Gobierno. «Pues un batallón salió esta mañana de San Mateo—dijo el talludo
y truculento señor.—¿Dónde están esas tropas? ¿Han ido a Vinaroz?... Si saben
ustedes el camino que han tomado y no quieren decirlo, a uno y otro les
participo que lo pasarán mal...» Y otra cosa: «La Guardia civil de los puestos
de Chert y Ballestá, ¿dónde se ha ido? ¿Por ventura supo que estamos aquí y nos
cogió miedo?» Yo declaré no saber nada, y poniendo en mi acento toda mi
sinceridad, esperaba que mi inocencia quedaría bien clara. El que yo creía
sargento habló en voz queda con el cabecilla. Y éste ordenó que se nos
registrase detenidamente. Entramos todos en el caserón, y el hombracho iba tras
de mí rezongando con ira y mofa: «Ha dicho que es sacerdote... Ya lo veremos.
Y trae cartitas de recomendación... Las veremos, sí, señor, las veremos,
y ojalá sean para quien yo me figuro.»

Metidos en un cuarto estrecho, donde vi una mesa manchada de vino, porrones
medio vacíos, cortezas de pan, una silla de paja con el asiento casi deshecho,
y un banco desvencijado como los que hay en ínfimas tabernas de aldea, se
procedió al registro de mi maleta, el cual fue por extremo detenido
y escrupuloso. El cabecilla presidía la operación en pie, junto a mí, y no
quitaba ojo de lo que iban sacando los registradores. Éstos eran dos, y dos
brutos más habían entrado para mi custodia. Desdoblaban la ropa, y en las
prendas que tenían bolsillos no había hueco ni pliegue que no escudriñaran.
Los libros eran cogidos por el jefe, que al leer las portadas con cierto
énfasis, revelaba más sorpresa que pedantería. Cuando salió de entre otros
papeles mi pasaporte, le echó con avidez la garra, y leído por dos veces, dijo
entre burlón y receloso: «¡Qué apellido tan raro éste de *Confusio*!... Es la
primera vez que veo un cristiano que así se llame.» Yo le advertí humildemente
que la familia de los Pérez de *Confusio* es muy conocida en Medinasidonia
y otros pueblos de la provincia de Cádiz. Antes de que pudiera oírme, vio las
cartas de recomendación, y cogido el no pequeño rimero de ellas, las fue
examinando, y a cada nombre que leía, soltaba de su boca una breve expresión de
asombro, acompañada de un mohín de labios o chasquido de lengua. Las
expresiones eran: «¡Anda!... ¿Pues y ésta?... ¡Vaya, vaya!... Bien, bien...» Al
llegar a una que despertó su interés más que las otras, rápidamente la desdobló
y con ansiosa lectura enterose de su contenido, pasándola de la cruz a la
fecha. Después, sin mirarme, volviose a los bárbaros, que, una vez vaciada la
maleta, golpeaban el fondo y costados por si el sonido les denunciaba trampa
o secreto, y con imperiosa voz les dijo en catalán: «Ea, basta ya: ¿no veis que
no hay nada? ¡Pues no sois poco sobones!... Digo que basta... Idos afuera.»
Salieron los hombres atropellándose, que ya sabían cómo las gastaba su jefe;
cerró éste la puerta, y llegándose a mí, me indicó con ademán cortés que me
sentase... Obedecí al momento. No me dio tiempo a pensar nada de aquel extraño
cambio de voz y maneras, y antes de sentarse frente a mí, me habló en
castellano neto de este modo: «Al ver esa carta para el Vicario de Ulldecona,
me picó tanto la curiosidad, que...»

—Puede usted leerlas todas si gusta—le contesté, correspondiendo a sus buenos
modos con los míos.

—No... gracias, señor de *Confusio*... Pues ha de saber usted que el Vicario de
Ulldecona soy yo.

Prorrumpí en exclamaciones de sorpresa, y atropelladamente me congratulé de la
felicísima casualidad que me deparaba el Acaso, o por hablar mejor, la
Providencia. ¡Quién había de decirme...! «Vea usted, señor Vicario, cómo las
situaciones más desfavorables, o si se quiere más obscuras y pavorosas, se
iluminan de improviso por el divino rayo de la verdad.»

—Exacto: usted me temía, y ahora un rayo de verdad nos hace amigos... Pero no
me llame usted señor Vicario, que en esta diócesis no está en uso tal
denominación. Soy el Arcipreste de Ulldecona. Más de una vez he dicho a la
*Madre*, cuando he tenido que escribirle, que no me llame Vicario, sino
Arcipreste; pero no se acuerda, no se acuerda... Y ante todo, ¿cómo está la
*Madre*?

—Tan buena... Fresca como una rosa, y sin perder nada de aquel despejo, que es,
digo yo, uno de los dones más maravillosos que debe al Señor.

No me pareció muy vivo el interés del Arcipreste por la bendita y llagada
monja. Su pregunta no había sido más que fórmula fácil de rudimentaria
cortesía. Al instante varió de conversación. Refregándose la frente con una
mano, después con otra, como quien quiere aligerar su pensamiento de
preocupaciones y cuidados opresores, me dijo: «Se habrá usted enterado de lo
que aquí pasa...»

—Sí, algo sé. En Alcañiz oí noticias confusas, incompletas... Desembarco de
tropas en los Alfaques.

—En San Carlos de la Rápita desembarcó la locura. Venía guiada por la necedad,
y a recibirla salió la ceguera. ¡Ja, ja!... ¡Y nos habían hecho creer que todo
lo tenían muy bien dispuesto... que Francia estaba en el ajo... que Madrid se
pronunciaba, que *Palacio* se pronunciaba, y que Prim en África se
pronunciaba!... ¡Majaderos, canallas, mentecatos!... Lo que aquí se pronuncia
es el sentido común, que no quiere ser español, y se va; la vergüenza, que se
va; el arranque y las ternillas de hombre, que tampoco quieren estar en esta
tierra gobernada por mujeres. Bien merecido les está el fracaso, por fiarse de
Ortega, por fiarse de los de Madrid, por fiarse de...

Hizo breve pausa, comiéndose el final de la frase... Clavó sus ojos en mis
ojos, y posando su mano en la mía, me dijo: «Pues hemos de ser amigos,
contésteme pronto a lo que le pregunto: ¿a más de la carta que he leído, no
tiene para mí un mensaje verbal de la Madre o de otras personas?»

—No, señor Arcipreste.

—Y para otros señores eclesiásticos o seglares, ¿no trae recadito de palabra,
debajo del disimulo de las cartas de recomendación?

—Aseguro a usted—respondí con desahogada sinceridad—que no traigo más que lo
que ha visto.

—Por las Ánimas del Purgatorio, o hay confianza o no hay confianza... Usted
teme... Aún no se le ha pasado el susto de esta sorpresa...  Serénese y
dígame la verdad.

—La verdad he dicho. Soy un seminarista obscuro, alejado de toda intriga,
y aquí vengo no más que al negocio particular de mi capellanía y a mis
estudios.

—Así será... Perdóneme. Me pasó por el magín la idea de que nos traía usted
instrucciones... que ya no serían instrucciones, sino cataplasmas tardías de
los que en Madrid calentaron este movimiento y luego se han quedado fríos,
zurrándose de miedo... Pensé que usted venía para decirnos: «Perdonen por hoy,
que otra vez será.» Veo que se asombra de oírme... Voy creyendo que está
completamente en ayunas de todo lo que pasa aquí y en Madrid, y en Francia
y más allá de Francia. Si es usted un ángel, nada más tengo que decirle sino
que le aproveche su inocencia.

—Un ángel soy, no vacilo en decirlo, en todo eso que a usted tanto le afana.

—¿Y no sabe que contábamos con el apoyo de ese zascandil, de ese peine...?

—¿Quién, señor?

—Es usted, en efecto, el más puro de los serafines si no sabe que nos ofreció
protección, y no ha cumplido, ese buscarruidos, ese... no quiero llamarle por
su nombre... *el marido de la Eugenia*...

—¡Napoleón III!

—Así lo llaman los que creen en el imperio francés... ¡Farsa, mujerío
indecente!... Pues en Madrid, digamos en *Palacio*, se habrán echado atrás, por
influencia de la Inglaterra. ¿No cree usted lo mismo?

—Yo, señor Arcipreste, nada entiendo de esas cosas.

—¿Pero no saben que Inglaterra protege al Progreso y a la Masonería, porque así
se lo manda el Protestantismo? Los progresistas cuentan con el apoyo de
Inglaterra, protectora de la Unión Liberal, de O'Donnell, de Prim, y de este
maldito Dulce, que manda en Cataluña... La Inglaterra se ha metido donde no la
llamaban, y *Palacio* se ha zurrado de miedo. La familia reinante usurpadora
había entrado ya por el aro, aviniéndose al arreglo y transacción de los
derechos de unos y otros Borbones; acordada estaba ya la forma y modo de
establecer la gran Monarquía católica, perpetua y definitiva... y ved aquí que
los reinantes de Madrid dicen *yo no juego*, y se vuelven atrás, dejando a los
leales en la estacada... Ello habrá sido por metimiento de la Inglaterra...
Pues espérense un poco, que ya recibirán su merecido. Con el apoyo y el dinero
inglés, los progresistas y O'Donnell y toda esa taifa darán cuenta del Trono...
Créalo usted, señor *Confusio*: hemos de ver a *la Isabel* emigrada y sin un
real, teniendo que lavar la ropa de *la Eugenia* para ganarse un triste
cocido... No se ría, ángel, que eso lo verá usted, que es un joven, y yo
también, que ya voy para viejo... porque irá de prisa, muy de prisa, la
descomposición y ruina de las cosas.

Se puso en pie con viveza juvenil, y abrió la puerta para llamar a su gente.
«¡Eh, canalla, venid aquí!» Apenas entró la turba de gaznápiros, el Arcipreste
dijo al que me había registrado la maleta: «Pon todo conforme estaba. ¡Eh!,
colocar cada cosa en su sitio... ¡Cuidado, bruto!...» Y a otros: «Tú, Gasparó,
llevarás a casa la maleta. Tú, Rufulet, coge un farol y alúmbranos.» Y a mí:
«Señor *Confusio*, despache a su espolique y véngase conmigo.» Salimos...
Andando entre bardales, por un caminejo de cuyos peligrosos altibajos me
defendía la ondulante claridad del farol delantero, dije al que ya consideraba
como amigo: «Señor Arcipreste, ignoro dónde estoy. ¿Es esto Ulldecona?»

—No, señor: esto es Rosell de la Cenia. Tengo aquí una masada, donde suelo
venir a pasarme algunos días de campo con mi familia o parte de ella. El lunes
me vine acá... quería descansar de los berrinches de estos días, por el
desembarco de necios y locos... y de paso, dar gusto a las aficiones, al deber
que uno tiene de no perder ripio... ¿Usted me entiende? Me traje unos cuantos
escopeteros con idea de acechar el paso de la Guardia civil... Parece que
olieron mi presencia, y se fueron por otro lado. Fácil nos hubiera sido
merendarnos a los guardias, y lo mismo digo de la tropa, no siendo mucha.

Yo callé. Volví a sentir miedo del hombre en cuyo poder estaba... Pero me dejé
llevar de él confiadamente, pensando que la mejor regla de conducta en toda
vida de aventuras es entregarnos a la desconocida voluntad del Destino, o de su
hermana la Providencia. Sin hablar cosa de interés, pues no lo tuvieron las
breves observaciones acerca de la molestia del viento y de la obscuridad de la
noche, recorrimos en unos veinte minutos el camino que nos llevó a la masada,
y en ésta, saludados de perros y recibidos por un viejo y dos mujeres, entramos
en el caserón campesino, que al primer vistazo me pareció alegre, holgón,
cómodo y bien abastecido para un vivir regalado. Del portal ancho, lleno de
aperos, pasé a una gran estancia, donde vi una escalera de fábrica, que a los
pisos superiores en dos tramos conducía; al fondo, otra pieza que era la
cocina, con resplandor de fogata y excitantes olores de comida, y a derecha
mano, un aposento blanco y espacioso con mesa ya puesta para tres personas.
Allí nos metimos, y el señor Arcipreste, desembarazado de la gorra de piel
y del capotón, se me presentó en toda su gallardía simpática. Era un hombre
alto, sanguíneo, vigoroso, de perfecta escultura esquelética y muscular,
arrogante de actitud, ardiente la mirada, garboso el gesto. Iluminado de lleno
el rostro por la luz de una buena lámpara, su edad me pareció de más de
cincuenta años, o de sesenta desmentidos por una salud venturosa. Era su color
encendido, su nariz enérgica, su boca desconfiada, el cabello espeso, cortado
al rape, y blanquecino por las sienes, la dentadura recia y blanca.

A la mujer de mediana edad que recogió el capote y montera, le ordenó que nos
diese pronto de cenar, añadiendo: «Para este caballero y para mí solos.» Su voz
y su acento sonaban a dominante autoridad sin altanería. Otra mujer, de
apacible madurez, puso la mesa, en que advertí blancura de manteles y fineza de
loza que me causaron sumo agrado. ¡Y con el ama presente, ya eran dos las que
yo veía! La tercera apareció después trayéndonos una sopa calduda, hirviente,
con huevos, capaz de matar el hambre con sólo la rica fragancia que despedía.
Mi apetito era monstruoso, como de náufrago perdido en una isla desierta. Pedí
permiso al Arcipreste para caer sobre la sopa con devorantes ansias, y me lo
concedió risueño, asegurándome que él haría lo mismo... Y comiendo, no perdía
yo la cuenta de las amas que veía, ni dejaba de observar el rostro de la
tercera, que era bonita, aunque demasiado pálida, con cierto aire y mohín
lacrimoso de Virgen de los Dolores, de buena talla, pero ya deslucidita de
pintura y barniz.

De mis disimuladas observaciones me distrajo el señor Arcipreste, dándome
noticias de su persona, antecedentes y circunstancias. «Por mi habla—me
dijo—habrá usted conocido que no soy catalán. Hablo castellano, sí señor; he
mamado esta lengua de los mismos pechos que Cervantes, el portento de la
literatura, porque nací como él, en Alcalá de Henares, y allí me crié y viví
hasta que, ya mocetón hecho, me llevaron mis padres a Híjar, tierra de Teruel.
Ésta es mi patria efectiva, pues en ella fui hombre y recibí las órdenes
sagradas, desempeñando varios curatos buenos, hasta que me trajo a este
Arciprestazgo, diez años ha, mi amigo don Isidro Losa, de quien me viene mi
conocimiento con la madre Patrocinio. Mi nombre es Juan Ruiz; añado a este
primer apellido el de mi madre, que es *Hondón*, por lo cual unos me dicen
mosén Hondón, y aquí, entre mis feligreses, se ha hecho moda, por aquello de
abreviar y dar gusto a la lengua, llamarme *Don Juanondón.»*

En esto vi que con el ama que empezó a servirnos entraba otra. ¡Ya eran cuatro,
Señor! Y no era lo peor que fuesen cuatro, sino que la última, o sea la cuarta,
era más joven, por lo menos más lozana que la parecida a la Virgen de los
Dolores, y seguramente más bonita: una rubia ideal, de azules ojos, cara como
las rosas, no muy alta de cuerpo, pero éste muy bien modelado en sus partes
todas, y con admirable distribución de carnes en sus contornos y bultos,
resultando de tales armonías una combinación feliz de la agilidad y el buen
desarrollo. Allí se juntaban las dos bellezas fundamentales: la gracia y la
salud.
