# XIX

No eché en saco roto la lección del Arcipreste, pensada y dicha en conformidad
con su sistema de vida, y aplicada por mí a ideas y planes de orden muy
distinto. Él quería decir que las chicas embebecidas en vanas devociones son
fáciles al dominio de quien posee la clave de lo espiritual, y que por tal
camino sabía él traerlas al rigor de los deberes domésticos y a la corrección
externa y visible... Atento a mis propósitos, en cuanto mi huésped me dejó solo
(por haberse ido con Olegaria a la inspección y revista de su bien poblado
gallinero), me metí en la iglesia, que era, conforme a los gustos de la moderna
piedad, sombría, casi lóbrega, invitando a somnolencias dulces
y a borracheritas de la mente. Vi trozos del esqueleto de una robusta
arquitectura, mutilada, recompuesta, vestida de mil requilorios ornamentales
y de bárbaros colorines; vi santos en paños menores y profetas barbados, de
cara fosca; vi un altar mayor, cuya sencillez elegante se perdía tras un
matalotaje de cortinas, arañas, candelabros y pabellones; vi en la cabecera de
la nave lateral un altar de la Virgen, que era la más descabellada y furiosa
expresión del churriguerismo, obra, al parecer, de pastelería, compuesta de
delgados y retorcidos bizcochos, de hojaldres quebradizos, de dorados
y relucientes caramelos. La santa imagen apenas se distinguía entre la chillona
profusión de metales, tisúes y flores de trapo, rodeada de ángeles de
pastaflora y ex-votos de mazapán que la comprimían y ahogaban.

Bajé después hacia el pie de la misma nave, donde vi, en soledad tétrica,
olvidado de la devoción, un Cristo de espantosa anatomía, de espeluznante
horror traumático, piernas y brazos en carne viva, con cárdenos bultos
y cuajarones de sangre, que resultaban de una realidad viva por la reciente
mano de barniz. Su cabellera natural, despeinada y polvorienta, le caía sobre
el pecho. No tenía velas encendidas ni apagadas en su altar desnudo, baldío...
Cuando pasé hacia la capilla bautismal, entró Donata, ¡ay, qué hermosa!, con su
velito negro, en las albas manos el Ordinario de la misa.  Acudí a darle agua
bendita, y cuando sus dedos de los míos la recibieron, me miró sin sorpresa.
Sin duda me esperaba. No me equivoqué al pensar que su mirada placentera me
decía esto: «yo rezaré a la Virgen; haz tú lo mismo, y con el rezo mudo y sin
mirarnos, nos entenderemos hasta que llegue el momento en que podamos hablar.»
Avanzó ella hasta la capilla de la Virgen.  Yo me quedé en la nave central,
debajo del púlpito, sitio reservadito desde el cual, protegido de la penumbra,
podía ver a Donata y cebarme en la contemplación de su interesante figura. La
vi de rodillas; al levantarse para tomar asiento en un banco, observé en su
movimiento perezoso la intención de buscar un propicio instante para mirarme.
Y una vez sentada, aprovechaba ella todo ruido de gente que entraba o salía,
para mover su cabeza y producir el divino cruzamiento de su mirar con el mío.
Mientras permaneció sentada, no cesaba el flecheo; jugamos a la pelota con
nuestras almas mandándolas de un lado para otro.

Salió el coadjutor a decir misa. Donata la oyó de rodillas, y en todo el oficio
nuestra comunicación fue puramente espiritual y magnética. Sus ojos mantuvieron
en el carcaj del disimulo todas sus flechas. Pasada la misa, ya sacamos alguna,
y tiramos con gran tensión de arco. Poco duró este grato ejercicio, porque
salió don Juan Ruiz a decir su misa en el propio altar de la Virgen. Me pareció
prudente retirarme de mi gazapera bajo el púlpito... Desde mayor distancia,
resguardado por un grupo de hombres, vi y admiré al Arcipreste revestido con
espléndida ropa. Era rito encarnado, y estaba el hombre guapísimo, interesante,
casi majestuoso. Celebraba de prisa, mas sin quitar al oficio su poesía
y solemnidad. Al volverse al pueblo, su mirada intensa parecía recoger en
conjunto la voluntad de todo el rebaño que delante tenía. Y véase un caso que
no vacilo en llamar aberración de mi pensamiento.  Por la mirada, en el momento
de decir *Dominus vobiscum*, por las líneas de su rostro más caballeresco que
místico, don Juan Hondón se me pareció a *El Nasiry*. Sin fijarme en la
diferencia de ropaje, calidad y estado, ni en que el uno tiene barbas y el otro
no, encontraba yo gran semejanza entre los dos caballeros renegados. ¿Por
ventura la semejanza moral no era aún más efectiva y patente?

Terminada la misa, y cuando salía la gente, vi que Donata se metió en la
sacristía de la capilla. Con ella entró también Toneta, de mustia cara,
parecida a una Dolorosa retirada del culto. Comprendí que las dos eran
camareras de la Virgen, y que la vestían y desnudaban de sus bordadas ropas,
y le adornaban el pastelero altar. Tentaciones tuve de colarme tras ellas; pero
las refrené pensando que de nada me valdría mi entrometimiento, pues no había
de encontrar a Donata sola. Sospechando que el camarín de Nuestra Señora
tendría comunicación con la rectoral por patios profundos interiores, y que era
inútil esperar más, salí despacio de la iglesia, y me entretuve hablando con
unas viejas que en la puerta pedían limosna. Les di cuartos, y sin entender su
lengua más que a medias, departí con ellas de la capacidad de la parroquia,
y de la virtud y llaneza de las sobrinitas del señor Arcipreste. A este
propósito, dijeron algo que no llegó a mi conocimiento por no poseer bien la
lengua catalana. Yo les hice repetir sus dichos para traducirlos; ellas los
repetían y ampliaban con el feo sonreír de sus desdentadas bocas, que para
expresar la malicia tenían que imitar al buzón del correo; y estando en esto,
oí la voz del Arcipreste y las dos muchachas, que salían de la iglesia.  Corté
mi conversación bilingüe con las viejas, y estreché la poderosa mano de don
Juan Ruiz, felicitándole por el arte exquisito con que en su misa hermanaba la
brevedad con la edificación.

Llamado al pueblo el Cura por negocios graves, no podía entretenerse. En la
misma puerta de la iglesia se despidió de mí, y mientras él se perdía en una
calle estrecha, las muchachas y yo seguimos hacia la casa. La suerte me
favorecía, porque habiendo ya charloteado con la *Dolorosa* cuando nos sirvió
el chocolate, fácil me fue entrar en conversación, y lo hice con el tópico de
rúbrica, que era la hermosura de la Virgen y el lindísimo adorno de su altar.
Toneta me habló con desahogo; Donata, cohibida y medrosa, no echaba de su linda
boca más que los mugiditos de la timidez: «Sí... naturalmente... eso es...
¡Oh!, no... ¡Oh!, sí...» Entramos. Yo me sentí con ánimos para obtener de la
ocasión las mayores ventajas, siempre que no sobreviniesen entorpecimientos
invencibles... Cuando avanzamos por las primeras salas de la mansión
laberíntica sin encontrar a nadie, Toneta se adelantó rápidamente; escabullose
por un pasillo con recodo, y solos nos quedamos Donata y yo en una pieza, que
era el obligado paso para mi habitación... ¿Fue la escapada de la *Dolorosa* un
quiebro convenido entre las dos para dejarme solo con Donata? Si no fue ardid
preparado, lo pareció, y me apresuré a sacar de la instantánea soledad todo el
partido que me ofrecía... En mí sentí la inspiración, la sublime audacia de un
caudillo que en la violencia de la primera embestida ve la más segura
probabilidad de victoria.

Creo que no pasaron más de dos segundos entre el verme solo ante Donata y el
arrancarme a los increíbles atrevimientos de palabra que voy a referir. En un
monólogo brevísimo, mental relámpago, me dije: «Ésta es la mía... Inspíreme
Dios... y deme el logro feliz de esta grande aventura.» Donata se dirigió con
paso lento a una puerta de cuarterones que no sé a dónde conducía... Yo corrí
hacia ella diciéndole: «No tenga prisa, Donata, y espérese un poquito, que
tengo que hablar con usted.» Como estatua quedó ella, la mano en la puerta...
y yo seguí: «En la calle dije que es bonita la Virgen... Más bonita es usted,
Donata. Ni en la tierra ni en el cielo hay mujer que se iguale a usted en
hermosura...» La exageración de mi arrebato le facilitó la respuesta, que había
de ser de incredulidad y burla. Su condición de señorita inocente, u obligada
a simular inocencia, no podía inspirarle más que esta salida: «¡Ay qué
pillísimo!... ¡Ay qué desvergonzado... ¡Y también blasfemo!»

—Perdóneme usted... No sé lo que digo... El amor que prendió en mí desde el
instante en que mis ojos vieron a Donata es hoguera inextinguible... Mi razón
se turba, mi conciencia se obscurece... Ni me acuerdo de la religión, ni
respeto las cosas santas. Todo se borra en mi mente... No veo más que a Donata,
que es el cielo, la gloria, la salvación de mi alma.

—¡Por Dios... Jesús!... ¿Está loco?—dijo ella, sin salir de las muletillas que
el decoro impone a una muchacha honesta.

—La salvación de mi alma he dicho, y no me vuelvo atrás... Sin usted no quiero
salvarme, ni vivir siquiera... Al infierno entrego mi corazón, abrasado por los
ojos de una mujer. Donata, sea usted piadosa... impida mi condenación eterna...

—¡Virgen Santísima! ¡Ay qué locura de hombre!... Modérese... ¡Cómo había yo de
creer...! Entre en razón...

—De usted depende que yo vuelva a la razón. Dígame que sí, dígame que puedo
esperar... que algún día podrá usted quererme... que sí, Donata, que sí...
Pronuncie usted el sí, dos letras, que de la boca se salen solas a poquito que
su voluntad las empuje.

—¿Pero cómo he de decirle que *sí*? ¡Oh, eso no puede ser!... ¡Que *sí*!...
Usted no se hace cargo...

Dijo esto poniéndose muy seria. Su palidez y gravedad la embellecían más. Yo
eché el resto con estas ardientes expresiones: «Donata, no me diga usted que
*no*... dígame siquiera que lo pensará, que verá... Pero un no redondo no me
diga, porque ese *no* sería mi muerte.»

—Bueno, bueno: no se apure... Para que se le vaya quitando la furia, no diré el
*no*... Vamos, debo decirlo; pero lo callo por ahora... Pero el *sí* tampoco se
lo digo... ¡No faltaría más! Usted mismo, si yo dijera el *sí*, no pensaría de
mí nada bueno...

Del corredor tortuoso vino un ruidillo no sé de qué, de toses, de pasos, quizás
rumor de las puertas de casa vieja, que suenan como enigmáticas palabras de
duendes. Donata desapareció como si se filtrara por la pared, y yo me quedé
solo en la destartalada estancia... Mis ojos se fijaron, sin darse cuenta de lo
que veían, en un cuadrángano vetusto, colgado en la pared.  Mirando después con
gran atención, he visto en él informes bultos, que lo mismo pueden ser frailes
que sacas de carbón. Todo es allí negro y fúnebre... ¡Atrás, expresiones de
muerte! Dad paso a la vida.

A mi cuarto me recogí, y en verdad que no estaba yo descontento del ímpetu
temerario con que inicié mi aventura. Herida vivamente en su voluntad y en su
corazón había quedado la bella Donata, y yo con más ardor prendado de ella. Ya
me parecía que la conquista de tan linda mujer era cosa segura, y no pensaba
más que en las paralelas que había de empezar a poner aquel mismo día para
llegar a la posesión de ella y hacerla mía y llevármela, que éste había de ser
el airoso remate de tal empresa. Lo que no pude hacer en la casa de *El
Nasiry*, quizás por las marrulleras artes del guasón renegado, lo haría en la
de don Juan Ruiz, cuya semejanza con el español africanizado cada día se
representaba en mi mente con más vigor. Los harenes europeos no están tan
cerrados al soborno y a la captación como los africanos, y sus odaliscas
o barraganas no se hallan tan cohibidas para pedir al mundo externo su
salvación, siempre que haya valientes caballeros que en esta honrada empresa
pongan toda la energía de sus bien templadas almas.

La primera paralela puse aquel mismo día, escribiéndole una carta con todo el
fuego de amor que mi ambicioso anhelo me dictaba. Cada concepto era una flecha
capaz de atravesar corazones de piedra. Y firme en mi idea de que la presteza
y resolución rectilínea me conducirían a un rápido triunfo, desde aquella
primera carta le propuse la evasión, el rapto, el cambiar su vida prisionera
por la libertad y el amor, huir juntos en busca de la paz y la felicidad
a regiones distantes. Bien sabía yo que a la primera carta contestaría
negativamente o con alambicados melindres; pero a la segunda y tercera
seguramente se desplomaría su voluntad, y allí estaban mis brazos abiertos para
recogerla y escapar con ella. Doblé y cerré la epístola en la forma más breve,
y ya no me faltaba más que una coyuntura propicia para entregársela, la cual al
cuidado de Dios estaba, y no tardó en presentarse.

Comimos aquel día solos don Juan y yo, servidos por una jamona pasadita,
nombrada Monsa, y por la que yo llamo la *Dolorosa*. La comida fue opípara.
Como yo expresase a mi huésped mi sorpresa de encontrar trato tan exquisito
y mesa tan señoril en un pueblo casi rústico, y en región como aquélla, donde
parece muy lenta y premiosa la evolución de las costumbres, me dijo que él
había recibido la enseñanza del buen vivir, y de las comodidades y limpieza de
casa, mesa y demás, de un prócer que fue muy su amigo en la guerra pasada,
a quien llamaban don Beltrán de Urdaneta, dechado y tipo de caballeros
aragoneses, el cual a mí quizás no me sería desconocido, porque su nombre
y hechos andan en papeles, y aun en un libro donde se refieren las gestas de
Cabrera en el Maestrazgo. Aquel noble señor, tan entendido en cosas del mundo
y de la civilización extranjera, dio a don Juan lecciones del arte de comer
y de cuanto atañe a tenimiento de casa y al buen porte y modales de persona
fina. No fueron perdidas por *mosén Hondón* las enseñanzas del caballero,
y cuando fue rico puso en ejecución toda la ciencia, que, una vez probada, le
pareció admirable para ir pasando los días en este valle de lágrimas. «Antes de
que me cogiera de su cuenta el gran maestro—añadió don Juan Ruiz,—yo no sabía
salir de la rústica ignorancia y sencillez grosera de los pueblos en que me
crié. Para mí no había más mundo que la cocina con su enorme campana, el ollón
sobre el fuego, alimentado con *fajuelos*, el candil de aceite, las *cadieras*,
la bazofia que comíamos, y luego el dormir en camas altísimas con apretados
colchones... En fin, tras aquello vino esto, gracias a don Beltrán, a mi
herencia y al natural mío, que desde niño con secretas voces me tiraba a lo
rumboso y elegante. No me pesa de ser como soy, que así puedo obsequiar
dignamente a los amigos, y sorprendo a los forasteros, como usted, dándoles en
este villorrio las comodidades y el trato y trote de las poblaciones ricas.»

Pareciome excelente lo que el cura me decía, y queriendo yo también darme
alguna importancia, ya que alardear no puedo de buen vivir, díjele que mi lujo
era el saber y mi elegancia el estudio. Desde mi tierna infancia no había para
mí mayor goce que el manejo y lectura de libros.  Alabó don Juan Ruiz mis
gustos, que nada encaja tan bien en la conducta señoril como dar aliento
y protección a la gente estudiosa. La benevolencia del clérigo, excitando mi
amor propio, fue causa de que se me desbordara la fácil erudición que poseo.
Sin que viniera muy a cuento, le solté a mi amigo un chaparrón de Teología, de
Tomismo, y al fin todo lo que sé del Concilio de Trento, por haberlo leído en
el camino... Pronto eché de ver que el Arcipreste se aburría con mi ciencia;
fui recogiendo mi verbosidad, y acabé rogándole que me permitiera entretener
mis ocios en su biblioteca. Soltó la risa Hondón, y con graciosa sinceridad me
dijo: «Criatura, yo no tengo biblioteca, ni me hace falta para nada. Jamás abro
un libro, porque sé que en él he de encontrar lo que ya sé, o sabidurías
enrevesadas que, por razón de mi edad, ya no puedo aprender. Mi biblioteca,
señor *Confusio*, es la Humanidad, y mis libros las flaquezas, las pasiones,
las envidias, las luchas humanas por el pan o por el palo... ¿Le parece a usted
que esto no es estudiar, y afilar uno las ideas, y quemarse las pestañas?»
