# XXI

Ciertamente: ¿qué culpa tenían las pobres? Así lo reconoció *don Juanondón*
cuando su furia, una vez traspasado el punto culminante, fue perdiendo su ardor
insostenible, y dando lugar a la serenidad. Limpiándose el sudor de la frente,
con resoplidos más que con voces, me dijo: «Estas tontas lo pagan... ¿Qué culpa
tienen ellas de que yo esté lastimado en mi honor militar? Dispénseme, señor
*Confusio*: hoy no ve usted en mí al Arcipreste, sino al cabecilla... No sabe
uno cuándo es cura ni cuándo es soldado... El soldado, el hombre que sacrifica
su vida por la Causa, salta cuando menos se piensa... Y yo me digo a veces:
«¡Qué cojilondrios!, ¿es cuerdo que uno se haga matador de hombres por los
derechos o los torcidos de Príncipes ingratos? ¿Valen esas coronas tan
disputadas el sacrificio de hombres dignos y valientes?... ¡Con que he de
ponerme las botas!... ¡Con que soy un cobarde si no me las pongo!...» ¡Que
oiga uno estas cosas!... Dígolo por las viejas, que debieran ponerse a hilar
antes que meterse en estos trotes. No vaya usted a creer que es otra cosa...
Juan Ruiz se ha sublevado, créalo usted, y se sublevará cuantas veces sea
menester, porque ha visto y ve en los españoles un pobre pueblo sacrificado
a los fanfarriosos de Madrid... Yo he tirado contra el Gobierno que agobia
a España con las contribuciones, y no da ningún bienestar a los pueblos... El
pueblo no come, y allá los ricos holgazanes viven de estrujar a la pobreza. Por
esto me he sublevado... Y yo le dije a Cabrera cuando escoltábamos a don
Carlos: «Ni tú ni yo combatimos porque sea Rey este alcornoque. Cuando lo sea,
no valdrá más que la Isabel, ni remediará la miseria del pueblo.» Y Ramón me
echó los cinco, y nos apretamos las manos, diciendo: «Cierto es, y algún día
nos pedirá Dios cuenta de la sangre que hemos derramado por estos acebuches.»
Yo debí haber hecho lo que Ramón: irme a Londres, y hacerme inglés, y no pensar
más en este país ingrato. Pero la tierra nos llama, y el pedazo de pan que uno
tiene aquí...»

—Yo que usted, hombre independiente y adinerado—le dije,—no andaría más en la
compostura y lañado de Causas, y me dedicaría en paz y gracia de Dios a cuidar
mis tierras y dejarme cuidar de mis sobrinas...

—No puede uno... Se impone lo hecho ya, se impone la gente que a uno le
rodea... Cuando uno es fuerza, dominio, autoridad en un pedacico de tierra, no
puede abandonarlo. Los que aquí quedaran serían devorados por ese Gobierno
maldito. Aquí soy fuerza y poder. ¿Por qué, amigo *Confusio*? Porque protejo
a todos, porque reparto entre los infelices lo que a mí me sobra. La mitad de
los vecinos de esta villa viven de mi amparo. Si no lo cree, salga por ahí,
pregunte y entérese, ¡qué cojilondrios! No me gusta alabarme; pero me alabo,
¡rediez!, cuando llega el caso... Y por hacer tanto bien, y amparar a tanta
familia, no hay aquí quien me tosa, y el Gobierno, haga yo lo que hiciere
y conspire todo lo que se me antoje, no se mete conmigo... Me tiene miedo; sabe
que está en mi mano la paz o la guerra en todo el territorio de la Cenia y del
alto Maestrazgo... Si yo abandono esto, otro lo cogerá, y por todo paso menos
porque me quiten mi mandamiento... Ya me pusieron los puntos para echarme de
aquí... ¿Quién dirá usted? Pues los mismos de la Causa, cabecillas de cuartel,
como decimos, y hasta convenidos de Vergara. ¡Y que no trabajaron poco hace
tres años con el Obispo para birlarme el Arciprestazgo!... En poco estuvo que
se salieran con la suya. Pero yo me lié el manteo y me planté en Madrid. Por
don Isidro Losa me puse en relación con la *Madre* Patrocinio, y ésta me lo
arregló a mi gusto. Total: que aquí vine triunfante, y me zurré en mis
enemigos, los de Gandesa, y en el Obispo y su pistolera madre.

—Ya ve cuán buena es sor Patrocinio, y cómo mira por los defensores del Trono
y el Altar—dije yo, sin miedo ya de que mis ironías le ofendieran.

—¿La *Madre*? Aquí, que nadie nos oye, déjeme decir que no ha nacido bribona
semejante. Si usted cree en sus llagas, con su pan se lo coma...

Dijo esto, y soltando luego toda la voz, gritó: «Chicas, venga café, vengan
copas.» Tomando el café que Olegaria nos trajo, y que por cierto estaba muy
bueno (con la chillería y el disparo de platos, las pobres sobrinas habían
puesto sus cinco sentidos en el servicio), continuamos nuestra conversación, él
más sosegado de su ira, yo pinchándole más para que me descubriese todo su
interior. «¿Quiere usted saber cómo estoy de ortodoxia? Pues sepa que creo todo
lo que me manda creer la Iglesia Santa, y no pongo el menor pero, ¡qué
cojilondrios!, a ningún dogma de los que me enseñaron y enseño... Pero
fanatismo no verá en mí por ninguna cosa de fe, como no sea por la adoración
y culto de la Virgen María. Eso desde chiquito lo llevaba en mi alma, y a Dios
gracias no lo he perdido ni pienso perderlo. A la Virgen acudo yo en mis lances
desgraciados, y la verdad, nunca me faltó, ni tengo queja de mi abogadica
celestial. Ella me sacó en mi niñez de toda enfermedad; ella me libró de mil
peligros de muerte en los combates y aprietos de la campaña; ella fue mi
sanidad en las heridas que recibí, mi escudo contra el fuego que cien y cien
veces a boca de jarro dispararon contra mí; ella es indulgente con mis pecados,
y ella me inspira las buenas obras... Todas cuantas caridades hago, a ella se
las aplico, y firmísimo en este amor de Nuestra Señora, espero que la tendré
a mi lado a la hora de mi muerte...»

Así habló con solemnidad semejante a la que había yo notado en su varonil
rostro cuando decía la misa. Terminada la interesante declaración de su
ortodoxia, en la cual resplandecía la luz de un apasionado culto mariano,
paladeó su café, acompañado de la copita de aguardiente. Con esto, y mis dulces
exhortaciones a la paz del ánimo, fue recobrando la que había perdido en el ya
descrito berrinche, y, por último, en actitud extática, la cabeza echada atrás
contra el respaldo del sillón, los ojos fijos en el techo, recitó esta oración
arcaica: «Santa Virgen escogida,—de Dios Madre muy amada,—en los cielos
ensalzada,—del mundo salud e vía...» Esta oración—dijo luego llevándose a los
labios la copa—me la enseñó mi madre cuando era niño, y siempre la digo al
acostarme y levantarme. No es ésta la única que mi madre sabía; otras que
recitaba de continuo también me enseñó. Oiga usted la que digo siempre que me
veo en un gran aprieto: «¡Oh Santa María,—luz del día!—Tú me guía,—dame gracia
y bendición—e de Jesú consolación...» Para los lances apurados de guerra,
cuando atacábamos a la bayoneta, o dábamos carga de caballería, tenía yo otra
plegaria, que por el sonsonete redoblado y vivo me parecía muy propia para el
paso de ataque. Oiga usted: «Tú, Señora,—dame agora—la tu gracia—toda hora,—que
te sirva—toda vía...» Nunca dejó de ampararme la Madre de Dios. Por eso podrán
decirme que si creo tanto más cuanto, en lo tocante a otros puntos de religión;
pero en este punto, ¡rediez!, nadie puede decirme nada.»

—Las oraciones que acaba usted de recitar—le dije,—son del Arcipreste de Hita,
varón docto, muy devoto de Nuestra Señora, poeta y sabio, aficionadísimo al
buen vivir y al trato de mujeres, según él mismo nos cuenta en su magno *Libro
de buen amor*. Menos en lo de acaudillar tropas y andar en guerra contra
cristianos, usted y él en todo entiendo yo que se parecen; y para completar la
semejanza, el de Hita era, como usted, hijo de Alcalá de Henares; como usted
Arcipreste, y también se llamaba Juan Ruiz...

Ya tenía entre los dientes mi amigo algún discreto comentario sobre su
semejanza con el de Hita, glorioso poeta, cura, gastrónomo y mujeriego del
siglo XIII, cuando su atención fue repentinamente sustraída por Olegaria
y Toneta, que de puntillas a la puerta llegaron, queriendo ver si había pasado
la nube. «Entrad, entrad sin miedo—les dijo don Juan.—Bigardas, mostrencas, ya
estáis recogiendo los cascos de la loza que os tiré a la cabeza. Limpiad suelo
y paredes de la grasa y piltrafas del pato, que no se podía comer. ¿Verdad,
*Confusio*, que no se podía comer?» Animadas por el tono tranquilo del clérigo
entraron otras, entre ellas Donata, y se pusieron a recoger los despojos de la
refriega. Apenas comenzaron, sonó el aldabón de la puerta de la casa.
Estremecimiento general, zozobra y susto repentino del Arcipreste. Donata, que
había corrido a una ventana para ver quién llamaba, volvió azorada diciendo:
«Señor, es mi tía...» Y don Juan Ruiz exclamó con todo el estruendo de su voz:
«¡Cojilondrios, me llaman otra vez!... Tengo que ir allá.»  Acudiendo a recoger
su gorro y balandrán, recobró el aspecto terrorífico que había traído de la
calle cuando vino a comer. Sus ojos echaban lumbre, se le encendió el rostro,
en su maxilar veíamos la vibración del músculo... Dando un empujón a Donata, le
dijo: «A tu tía, que voy en seguida... ¡Por los cojilondrios de San Pedro, que
no me hurguen, que no está este león para tafetanes!... «Tú, Señora,—dame
agora—la tu gracia—toda hora...»

Viéndole tan enfurruñado, le pregunté si quería que le acompañase; me respondió
que iría solo. Al bajar la escalera se volvió para decirme: «Si pasea usted
esta tarde, lléguese al bodegón de Llopis... ya sabe... al fin de esa calle de
enfrente, torciendo a la derecha... Por allí me pasaré cuando de esta pejiguera
me desocupe...»

¡Qué bien me venía quedarme solo en la casa con el rebaño mujeril! Mientras
ayudaba solícito a recoger los pedazos de loza y vidrio, supe que ya tenía
respuesta mi segunda epístola. En un momento en que solas conmigo quedaron en
el comedor la *Dolorosa* y Donata, ésta, con sólo medias palabras, el mirar
revelador y el gesto expresivo, me hizo saber que me daría su carta en cuanto
Toneta saliera. Dicho y hecho: diez minutos después de esta telegrafía rápida,
el papelito estaba en mi poder. Mientras la familia comía, me bajé a leer a la
huerta, como el día anterior. Entre las hojas del primer tomo del *Concilio de
Trento*, libro que me interesa tanto como la *Vida de Bertoldo*, metí el
mensaje de mi odalisca, y bajo los frondosos árboles que rodean la noria, lo
leí muy a mi gusto. De la primera a la segunda carta había madurado la
dulcísima fruta del amor de Donata, hasta el punto de que ya manifestaba
resueltamente, con amoroso abandono, sus deseos de libertad.  No podía ya vivir
en tan horrible suplicio... Dios le había enviado consuelos con mi presencia,
y la Virgen, hablándole al corazón, le decía que soy un hombre bueno y honrado,
incapaz de engañar a la pobre prisionera que en mí confía... Decía también que
ella es religiosa, y que la entusiasma verme tan aplicadito a la lectura de
libros sagrados... que la Virgen la absolverá del pecado de su fuga, si en
efecto puede lograrla, porque su fin no es otro que buscar la paz y la virtud
fuera de aquel triste caserón.

Todo esto decía, y aún más, pues no faltaban expresiones de intenso cariño.
¡Qué triunfo, Dios mío; qué admirable victoria ganada por mi audaz estrategia
de amor, con las armas de mi mérito personal y de la fogosa elocuencia que
pongo en mis cartas! Sólo faltaba determinar el plan completo de la fuga, con
toda la tramitación prolija de tan peliagudo negocio... No bajó aquella tarde
Donata al gallinero, prudencia y disimulo dignos de alabanza.  Pero en otra
ocasión y lugar próximos me mostró la hermosa joven su agudeza y sus
instintivas artes amorosas, porque sabedora de que yo había de salir para
juntarme con don Juan en el figón de Llopis, hizo tan exacta distribución de
sus quehaceres y tan feliz medida del tiempo, que cuando yo salí estaba ella
barriendo el portal.

Bendije la casualidad, que era de las previstas, y me regalé con un diálogo
delicioso en su apurada rapidez. Pocas palabras bastaron para repetir y afirmar
el pacto de amor... Otra vez escribiría yo... Ella me señalaría en su respuesta
sitio y hora para celebrar una entrevista en la cual dejaríamos acordada la
hora de evasión, etc... Preguntele yo si podíamos contar con su tía... Pedile
noticia breve de los negocios, pleitos o diabluras que tenía el Arcipreste con
aquella señora anciana, y quise saber el motivo de la furia del buen señor...
A esto no contestó Donata más que con un vacilante *no sé*, frunciendo el
entrecejo y mirándome como en demanda de perdón por no ser más explícita.
Comprendí que no debíamos hablar de semejante cosa: a su razón y tiempo se
hablaría... y con esto terminamos. Donata me indicó que saliese, y la obedecí,
condenándome al suplicio de no mirar atrás cuando atravesaba la plazuela... No
puedo expresar el alborozo que llevaba yo en mi alma: era como un sol vivísimo
que me alumbraba el entendimiento, y como celestial música que me lanzaba el
corazón a un danzar frenético. ¡Oh portento de la hermosura, oh *Erhimo*, ya tu
apasionado caballero abre los brazos para traerte a la libertad, a la paz y al
amor! Hierros del harem, rompeos en mil pedazos. Astucias y malas artes de *El
Nasiry*, ya nada podréis contra las invencibles armas de *Confusio*.
