# XXIII

Al día siguiente del suceso, más bien de la sabrosa espontaneidad del buen
Arcipreste en el tabernáculo, se precipitó el curso de mi aventura con Donata,
hasta llegar al punto que ella y yo deseábamos... En nuestras últimas cartas,
y en una breve entrevista que tuvimos, ya después de anochecer, quedó
concertado el plan de su evasión y fuga conmigo. No ocultaré que si la
proximidad de mi dicha inundaba mi alma de gozo, no me veía libre de algún
punzante recelo cuando pasaba por mi mente la imagen de don Juan Ruiz, a quien
veía en las formas de su enojo antes que en las de su bondad. Recordaba el caso
de fiereza que me había contado en el bodegón, y su poder en toda esta tierra,
donde la muchedumbre de sus amigos y adeptos favorecerá sus venganzas.
Y aumentaba mi intranquilidad la confusión en que me tiene la persona moral del
Arcipreste, cuyo carácter verdadero no he podido penetrar en trato tan corto.
En él veo cualidades excelentes, virtudes afeadas por el vicio, barbarie
y talento en increíble mezcolanza, y otro revoltijo no menos extraño de orgullo
feudal y supersticiones, de crueldad sectaria y democracia piadosa. Sin
conocerle a fondo, ¿cómo discernir el sistema de defensa que debo emplear
contra él?... Confiaba yo en que aportase mi amada nuevos datos para el estudio
del personaje, que bien pronto había de ser nuestro mayor enemigo.

Para terminar la parte de mis aventuras fechadas en esta villa de Ulldecona,
consigno aquí las resoluciones que adoptamos Donata y yo para la evasión
y huida. Yo me despediré de don Juan a las diez de la mañana, saliendo con mi
equipaje, en dirección a Tortosa y Tarragona, con toda la tranquilidad que
simular pueda, y a la mitad del caminito, poco más, en una villa nombrada Santa
Bárbara, me detendré, despachando para Tortosa la tartana con mi maleta. Acto
seguido me personaré en la casa de un alquilador de coches llamado Manalet,
y ajustaré otra tartana, en la cual me volveré a Ulldecona, a punto del
anochecer, entreteniendo el tiempo de modo que no llegue aquí hasta las doce de
la noche. Al pueblo me aproximaré, rodeando, hasta un sitio que llaman *Los
Olmos*, por la parte del camino de la Cenia, a espaldas de la parroquia y casa
rectoral. Allí, junto a unos molinos aceiteros, debo esperar con mi tartana;
allí se juntará conmigo *Erhimo*, digo, Donata.

Tal es la parte mía en el plan; ved ahora la de mi cómplice. Donata, encargada
de cerrar el portalón de la huerta, hará todo lo contrario, que es fingir que
lo cierra y dejarlo abierto. Se acostará como siempre en el cuartito alto,
donde también duerme Toneta. Ya cuenta con que ésta la favorecerá con su ayuda
y su silencio. Recogerá en un lío toda la ropa que pueda llevar, y a media
noche bajará descalza o con alpargatas, llevando para el perro queso y pan con
que acallará los ladridos del honrado animal. Ya *Sultán* la conoce: es su
amigo y no ha de hacerle ninguna mala partida en el crítico momento...
Arriesgadillo es el complot; pero confío en mi buena estrella y aguardo lo que
el destino quiera depararme... Adiós, Ulldecona; adiós, orgulloso Arcipreste,
y que en la próxima noche sea pesado tu sueño y ligeras las sandalias de mi
amante odalisca... Punto final. A ti me encomiendo, Beramendi amigo, para quien
son estos desaliñados renglones.

**Tortosa**, *Abril*.—Entiendo que los divinos ángeles y San Antonio bendito,
protector de los enamorados, se pusieron de nuestra parte en aquella memorable
noche, porque todo el plan presupuesto quedó cumplido sin la más leve
contrariedad. ¡Jesús mío, qué suerte! A la media hora de estar yo en la espera
de Los Olmos con la ansiedad que puede suponerse, vi que de la obscuridad se
destacaba un bulto, cargado con otro bulto menor, o lío de ropa. El corazón,
antes que la vista, me dijo que era Donata. No hallo términos con que pintar mi
alegría, y la priesa con que introduje a mi fugitiva en la tartana, y di al
tartanero las órdenes de salir a escape. Comprenderéis, oh insignes Marqueses,
Mecenas míos, que los primeros instantes de nuestra viajata fueron consagrados
a la celebración del santo suceso, la divina libertad lograda con manifiesto
auxilio del Cielo, y que el himno de júbilo y las felicitaciones consiguientes
se confundían con amorosas ternezas, y con las caricias que a mi audacia
consintieron la timidez y encogimiento de Donata. Luego se recogió ella en su
piedad, rogándome que le permitiese rezar el rosario, a lo que no pude
oponerme, por más que ni el rosario ni ninguna otra forma de devoción estaban
en mi programa. Hícele mil preguntas, a las que contestó que, no creyéndose
segura hasta pasar de Santa Bárbara, convenía que nos encomendáramos a Dios,
dejando para las horas de tranquilidad las explicaciones y comentarios de lo
que atrás quedaba y de lo que teníamos camino adelante. Hube de acompañarla en
la enfadosa recitación del rosario, y en verdad, poco me importaba esta corta
interrupción de nuestra dicha, teniendo ya en mi poder a la bella *Erhimo*,
sacada por mi astucia del harem de don Juan Ruiz.

Antes de amanecer, pasado ya el lugar de Santa Bárbara, vi a mi *Erhimo*
repuesta de su ansiedad y susto. Quise que satisficiera mi curiosidad en
algunos hechos observados y nunca comprendidos durante mi residencia en
Ulldecona, y empezó por aclararme el enigma de aquel misterioso casón de puerta
heráldica, y del berrinche que allí había cogido el Arcipreste, el día de la
voladura de los platos.

«Te habló de una vieja cócora y pleitista—me dijo Donata,—para desorientarte.
En aquella casa están escondidos el Rey y su hermano. Nadie lo sabe. Yo
y algunas de nosotras lo sabemos. En la casa vive una señora anciana, rica,
noble, y no partidaria de la Causa. Mi tía es criada de la señora, que se llama
doña Tiburcia... Él ha querido que don Juan se lance al campo con su gente; don
Juan no estaba por eso. Insistió el Rey con malos modos, y de ahí vino el
sofoco del Cura y la furia que desahogó en casa con nosotras...  Una cosa te
pido, Juan, y es que al llegar a Tortosa, a nadie hables del pueblo y casa en
que están escondidos el Rey y Príncipe; que no debemos meternos a delatores.»

Pareciome muy atinado y prudente este propósito de discreción, y allá se
entendiera el Gobierno con aquel Rey de pega, que no sabía por dónde salir del
pantano. Luego me informó Donata de algo muy interesante, que hasta entonces
era otro enigma para mí. En Tortosa nos aposentaríamos en la casa de una prima
suya, llamada Polonia, con quien sostiene relaciones de amistad cariñosa. Se
criaron juntas, se quieren como hermanas. Viuda de un zapador, Polonia vive del
corto rendimiento de una modesta casa de pupilos, puesta bajo los auspicios de
la guarnición de la plaza: son sus huéspedes un capitán, el Músico mayor y uno
o dos (en esto no estaba muy segura Donata) capellanes castrenses. Ya había
escrito a Polonia notificándole su resolución de abandonar, por el
procedimiento de la fuga, pues no había otro, la casa y el nada honroso
patronato del Arcipreste. Segura estaba de ser bien acogida, y de que en casa
de su prima podríamos trazar sosegadamente nuestros planes del porvenir. A mi
recelo de que en aquel refugio nos alcanzase la persecución del celoso don
Juan, opuso Donata esta afirmación tranquilizadora: «No temas, *Confusio*. No
va el Arcipreste a Tortosa ni atado. Allí son pocos sus amigos, muchos sus
enemigos, y hay unos cuantos que se la tienen jurada.» Esto me dio un buen pie
para pedir a Donata su opinión del carácter de don Juan. ¿Qué pensar de tal
hombre? ¿Es bueno, es malo, o un plexo intrincado de cualidades recomendables
y perversas?

«Es bueno—dijo la guapa moza;—todo lo bueno que puede ser el que no vive como
es debido. La mala es Olegaria... envidiosa, egoísta, y además tan torcida
y dañada de religión, que si se va a mirar, en nada cree: si no es atea, le
falta poco... Piensa y dice cosas que hacen estremecer al Santísimo en su
altar... Y no has visto otra más ambiciosa: todo lo quiere para sí... Te roba
las estampicas, los pañuelos, las agujas y dedales, y hasta un bollo que tengas
guardado para tu merienda... ¿Y golosa?... más que una gata. ¿Y acusona?...  un
horror. Ella es la que con sus chismes y cuentilorios trae revuelta a toda la
familia.» Bien claro me decía Donata que sus antipatías se concentraban en la
rubia. Los motivos Dios los sabrá... Quedábame yo en el Limbo de mis dudas
respecto al tipo moral del Arcipreste; y por más que reiteré mis preguntas, no
pude obtener de Donata más que confusiones semejantes a las mías. «En
conciencia—me dijo,—no puedo responderte como tú deseas. ¿Es bueno, es malo?
Yo, pobre mujer sin mundo, no puedo darte sentencia fija sobre un hombre como
ése, tan raro en sus sentires, en sus pensares y en sus entenderes. Como bueno,
bueno, no es, digo yo, pues siempre está faltando, Juanico, faltando a lo que
manda Dios, y haciendo faltar a los demás... Como malo, malo, no es tampoco,
porque a lo mejor te saca unos arranques de hombre bueno que te dejan pasmado.
Así es que no sé, no sé... Tú, que eres sabio, sabrás esto de que un hombre
pueda ser malo y ser bueno... y de que haya bondades malas y maldades
buenas...»

Camino adelante, repetíamos de vez en cuando las tiernísimas expresiones de
nuestro afecto, al rodar trompicoso de la tartana; nuestra conversación se
iniciaba con cualquier asunto, y siempre, sin saber cómo, derivaba hacia la
familia, casa y asuntos del Arcipreste. Por esta razón me enteré de
interesantes particularidades, que quiero consignar sin demora para
satisfacción de mi amigo Beramendi, y de los ociosos que en edad próxima
o lejana leyeren estas deshilvanadas aventuras. Pues, según las referencias de
Donata, son muy variadas la procedencia, categoría y funciones de cada cabeza
de ganado en la femenina grey del buen Hondón.  Mujeres hubo allí que debieron
al amor su ingreso en el hogar; mas esto no era lo común; mujeres hubo que
entraron simplemente a servir; otras que eran hijas de antiguas servidoras;
otras que llegaron inopinadamente sin más razón que la caridad del Arcipreste,
gran amparador de huérfanas, y aliviador de viudas ahogadas, y de familias
venidas a menos. No todas las muchachas que entraron con este carácter, dando
a la casa vislumbres de hospicio, incurrieron en debilidad de amor con el Cura.
Hubo casos rarísimos: feas que pecaron, y hermosas que salieron tan puras como
habían entrado.

Comprendía Donata en la síntesis de *familia* a las que yo designaba, por su
edad, en las dos clases de *amas y sobrinas*. Y resultaba que eran sobrinas
algunas que yo tuve por amas, y al contrario; y otras, las más, no tenían nada
de sobrinas por razón de parentesco. Por ejemplo, Carmeta, ya madura, era
sobrina efectiva, hija de una hermana de don Juan; Toneta, la *Dolorosa*, era
hija de Monsa, una de las más viejas amas, prima hermana de don Juan.
Clasificadas por el lenguaje, resultaban los dos grandes grupos, aragonés
y catalán, dominando el primero, porque de tierra de Teruel solían mandarle al
poderoso Arcipreste remesas de lucidas zagalonas para que las amparase
y pusiera en la carrera de matrimonio. Olegaria, la pérfida y venenosa rubia,
es catalana, y no tiene vínculo de sangre con el patrono, ni con ninguna de sus
amas o amadas de diferente edad y abolengo: vino al cotarro como de aluvión. Si
la costumbre de no despedir a nadie acreditaba el buen corazón del Cura, por
otra parte era grave mal, porque la familia crecía desmedidamente, con riesgo
de choques y zaragatas. Por último, de sí misma habló Donata muy poco, y aún
ignoraba yo totalmente su origen, el cómo y cuándo entró en la familia, y otros
mil pormenores y circunstancias que eran sin duda de grande interés. A mis
insinuaciones pidiéndole estas para mí preciosas noticias, se anticipó así: «No
te impacientes, Juanico, que tiempo tenemos de hablar de todo, y de que yo te
cuente lo que es fácil de decir y lo que no se dice sin trabajo y pena.»

Nuestro viaje se acortaba por momentos, y a las primeras luces del día vimos un
paisaje en que Donata reconoció las inmediaciones de Tortosa. Ya estaba cerca
la caudalosa corriente del Ebro; ya se veían los cerros que circundan la
histórica ciudad; ya llegábamos a nuestro refugio, y empalmábamos el fin de una
vida con los comienzos de otra, que habrá de ser felicísima... Estimulados
ambos por la frescura de la mañana y por el gozo que trae siempre un nuevo día,
renovamos nuestro juramento de amor, y sellamos el pacto con arrebatadas
ternezas. Libertad dijimos al salir de Ulldecona; voluntaria esclavitud
proclamamos al enfilar el puente de barcas para entrar en la venturosa ciudad,
que a Donata y a mí nos pareció la más bella y alegre del mundo... como que fue
espejo en que nuestra felicidad se reproducía.

Y a medida que nos internábamos en la población, dejado el suplicio de la
tartana, mayor alegría sentimos. Hízome admirar Donata la diligencia con que
acudían los hombres a sus varias industrias y trabajos, la belleza y lozanía de
las mujeres, la no menos opulenta hermosura de los frutos del suelo, que en el
mercado acreditan la feracidad del vergel circundante... Estas impresiones,
y el cielo azul, la luz vivísima que hacía sonreír a todas las cosas, y el
caudal majestuoso del Ebro, penetraban en mí con las formas de amor, de
esperanza.

Pensó Donata que antes de entrar en la que había de ser nuestra casa, situada
en lo que llaman *el Rastro*, debíamos ir a la Catedral a dar gracias a Dios
y a pedir a la Virgen de la Cinta que nos amparase en la vida nueva que
emprendíamos. Me pareció muy bien. A la santa iglesia nos fuimos, la cual por
fuera es de un greco-romano mazacote y pedantesco, interiormente bella,
mística, ornada de primores artísticos y de ingenuas fruslerías costosas, que
mueven a la devoción. La Virgen de la Cinta, ante cuya majestad estuvimos
arrodillados largo rato, es linda, consoladora, de expresión divinamente
afable. Ninguna imagen he visto que me haya cautivado tanto como ésta, ninguna
que tan bien sintetice en su rostro la dulzura y la gracia... Nunca vi manos
tan puras como las que muestran la milagrosa Cinta, ni cabeza en cuyo contorno
brille con tan celestial resplandor la corona de estrellas.

Trabajillo me costó sacar a mi amada de la espléndida capilla. Por su gusto se
hubiera estado allí todo el día reza que reza, sin acordarse de que hemos de
alimentar nuestros cuerpos desmayados del insomnio. Salimos, y por calles para
mí desconocidas, risueñas, animadas del hormigueo alegre de la vida tortosina,
nos fuimos a la casa de Polonia, quien nos recibió poco menos que con palio;
tan satisfecha estaba de tenernos en su compañía. Mi primera diligencia,
después de tomar chocolate con lucido acompañamiento de tiernos bollos, fue
salir a recoger mi maleta, y a despachar al tartanero de Ulldecona, breve
ocupación en que me guió el asistente de uno de los pupilos de Polonia... Ésta
nos instaló en lo más alto de su vivienda, donde estaríamos, según dijo, algo
estrechitos, pero con preciosa independencia, aislados del bullicio de la casa.
A mi odalisca y a mí nos agradó el aislamiento, y no nos molestó la estrechez,
porque así estábamos más juntos el uno del otro. Mi querencia de las
comparaciones me hizo ver en el palomar alto y recogido una reproducción fiel
de aquel otro en que anidé con la blanca *Yohar*, por arte y gracia de
*Mazaltob* y *Simi*...

Permitidme, oh nobles Marqueses, que guarde en mi mente y en mi corazón,
apartadas del descaro de las cosas escritas, la tarde de amor... la noche de
intenso descanso, de un dormir hondo y dulce...
