# XXIV

Acordaron Donata y Polonia que comeríamos en la cocina, pues aunque somos
huéspedes, nos consideramos de la familia. Este apartamiento fue muy de mi
gusto, y no porque nos molestaran los pupilos; al contrario, en ellos
encontramos afabilidad y cortesía. El Músico es un ángel; el Capitán un
aragonés de lo más corriente y francote que he visto en mi vida; el Castrense
(no son ya dos, sino uno) un señor picoteado de viruelas, de mediana edad, un
poco duro de semblante, pero sencillo y cariñoso en su trato, persona
excelente, si no me engañaba el primer vistazo. Observo con gusto que mi Donata
se afana desde hoy por ayudar a su prima en los trajines domésticos. En la
cocina están las dos tan entretenidas, que da gusto verlas. Otra observación
fugaz: Polonia es guapa, frescachona; pero no llega ni con mucho a la clásica
belleza hispano-árabe de Donata-*Erhimo*.

Un día más, y sigo observando. El Capellán consagra diariamente un mediano rato
al arreglo de las cuentas de Polonia. En un librito le va poniendo el gasto,
sin omitir lo más insignificante y menudo, y por otro lado van los ingresos.
Gracias a don Jesús Portela (que así se llama) la simpática patrona lleva sus
negocios con admirable claridad y limpieza. No podrán decir lo propio las
innumerables pupileras esparcidas por el ancho mundo. Mi dominante espíritu de
comparación háceme pensar en Lucila y en el novio administrativo que le ha
salido para enderezar su existencia hacia las ordenadas esferas de la Economía
Política y Privada... Otra cosa: no sé de dónde habrá sacado mi buen Capellán
que yo soy un gran teólogo, y que cuando llegue a Tarragona saldrá el Arzobispo
a recibirme como a un enviado del Papa, o poco menos. Esta idea del buen
Portela, me le pinta como un administrativo forrado de inocencia paradisíaca.

Sigo observando y enterándome de todo: el Capitán se empeña en llevarme a ver
el Castillo, que desarrolla su imponente grandeza en los altos de la ciudad. Me
dejo llevar y querer, y en los baluartes, oficiales de distintas armas se nos
unen... Me cuentan el suceso de la Rápita, que aún no ha dejado de ser aquí la
diaria comidilla de todas las bocas. ¿De qué se ha de hablar más que de la
calaverada orteguista, del estúpido desenlace de aquel drama político, el peor
aderezado y compuesto que nos ofrece nuestra Historia, primer teatro del mundo
en sediciones y pronunciamientos?

Reproduzco una noticia breve, fugaz nota recogida de un testigo presencial,
Teniente del Provincial de Tarragona: «Salimos de San Carlos.  Ignorábamos
a dónde se nos llevaba. Esto fue el día 2. Hasta entonces nada sospechábamos,
o por mejor decir, ninguno de nosotros sacaba del corazón su vaga sospecha...
Habíamos visto dos tartanas que iban delante de las tropas a regular distancia.
Cuando el General a ellas se acercaba, se descubría con todo respeto
y reverencia... Ya empezaba a correr un cierto run-run de boca en boca.
Llegamos a un sitio llamado Coll de Creu, donde se hizo alto para comer...
Formamos pabellones, y los soldados se quitaron las mochilas. En la vanguardia
se sirvió la comida al General y a cinco o seis personas más, debajo de unos
árboles... Yo no puedo referir lo que pasó... sólo diré que en nuestro batallón
corrió de punta a punta una ráfaga de luz, de inspiración; nos pusimos todos en
pie, abandonando las raciones; sonó toque de llamada; los soldados echaron mano
a las mochilas. Nuestro Teniente Coronel nos habló a gritos: «¡Hijos, vamos
vendidos!... ¡Viva Isabel II!» Yo no sé lo que pasó, vuelvo a decir. Sé que
algunos soldados señalaban una nube de polvo en que iba Ortega con cuatro más,
a galope tendido. Desaparecieron... Los del Provincial de Lérida nos contaron
luego que a los desconocidos caballeros de la tartana les cogió el pánico
cuando estaban comiéndose un pavo que llevaban entre papeles. Cada uno de ellos
se arregló como pudo con un alón o pata, y comiendo iban cuando arreó disparada
la tartana, y se perdió también en nube de polvo.»

No se abren aquí las bocas más que para decir algo del desgraciado Ortega. Los
que no hablan de su insensato alzamiento, hablan de su captura. A Ortega
encontramos en la sopa y en la *escudella*; Ortega sale a relucir en toda
charla de paseantes; Ortega, en la sala y en la cocina. En la de Polonia
estábamos cuando entró a encender un cigarrillo en las brasas del fogón el
castrense don Jesús Portela, y nos contó cómo había sido capturado el General
en su fuga... Tan ciegos estaban él y sus compañeros de locura, que en vez de
correrse a la costa en busca de un falucho que les llevara mares adentro, se
metieron en el corazón de España. No podían desechar la ilusión de que el país
se sublevaba por la Causa. Soñaban con el levantamiento general, con Madrid
convertido a la fe montemolinista. Siguiendo este fantasma, se internaban de
pueblo en pueblo, camino de su perdición. El hijo del conde de Sobradiel,
ayudante de Ortega, era un valiente soñador que creía encontrar en cada pueblo
lo que no encontraron en Tortosa... Todo su afán era llegar a Alcoriza, donde
contaban con fantásticos auxilios del Barón de la Linde... Pero en Calanda se
acabaron las ilusiones: los fugitivos chocaron con un alcalde que los reconoció
y los puso debajo del recaudo de la Guardia civil... Todo esto nos refirió el
Capellán, que acabó abominando del carlismo como ciudadano consecuente que
milita en la Unión liberal, y debe su posición a Posada Herrera.

Pasa otro día, y se ensancha la esfera de mis amistades. Conozco y trato
a sinnúmero de oficiales de la guarnición y de los batallones que en mal hora
trajo de Baleares Ortega. Éste no tiene la cabeza buena, en concepto de muchos,
y sólo así se explican sus inauditas rarezas y actos extravagantes. En Palma,
cuando preparaba la desatinada expedición, iba de taller en taller, vestido de
paisano, con botas, vigilando la compostura del armamento... Pues al traerle
prisionero desde Calanda a Tortosa, los que le custodiaban sufrieron acerbas
quejas y reproches del desgraciado General, irritado de las incomodidades
inherentes a su triste situación. Pedía lo que no podían darle, y reclamaba lo
que en aquellos míseros pueblos no existía. Es hombre de hábitos elegantes,
hecho a los refinamientos del tocador. Le desesperaba el no poder mudarse de
ropa. En Alcañiz pidió un traje negro de pana, y no hubo más remedio que
hacérselo en breve tiempo. Vestir de negro, con botas altas de charol, guantes
color lila, era un atavío muy del gusto de aquel hombre, a quien la conciencia
de su buena figura y porte, y los éxitos sociales, inclinaban a la presunción.

Temiendo un arrebato de locura o despecho, los guardianes del General no le
permitían afeitarse, con lo que movían mayores arrebatos de la presunción. La
idea de estar feo y poco galán sacaba de quicio al hombre tanto como le
irritaba su fracaso militar y político. Pero aún hubo de ser más vivo el enojo
del pobre Ortega cuando se le sirvió la comida sin cuchillos ni tenedores, que
esto es de rigor tratándose de presos en quienes se supone con fundamento la
demencia suicida. La porquería de comer con los dedos le sublevaba; ponía el
grito en el cielo; clamaba contra sus verdugos; protestaba de su buena
intención patriótica en la empresa frustrada, y decía: «Yo haré saber a la
Europa este bárbaro tratamiento que se da a un General español, por el hecho de
querer traer a su patria la paz definitiva. Yo no soy carlista, no soy
absolutista... quiero la fusión de las dos ramas, deseo ardiente de todo
español honrado... Yo defiendo la causa *fusionista*, y por ella moriré, si así
lo quieren mis enemigos.»

¡Infeliz hombre! Mimado de la sociedad y favorecido de las damas, su buena
figura y sus relaciones no habían tenido poca parte en los fáciles adelantos de
su carrera militar. Era un caso del *señoritismo* endiosado, que desvanecido
con los triunfos sociales, acaba por creerse un derecho y una fuerza. Fuerza
ilusoria es, bomba de vidrio, fundida en salones y tertulias, y que al salir
disparada de estas esferas, se estrella en mil cascos contra el primer muro que
encuentra. ¿Verdad, amigo Beramendi, que Ortega no es más que una víctima del
*señoritismo*, y que éste debe ser atado con cintas de seda para que nunca
intente salir de los dorados espacios de la frivolidad al campo de la acción?

El risueño vecindario de Tortosa se entristece con la visión del próximo
suplicio de Ortega. Empezó creyéndole criminal, y al fin le tiene por más
merecedor del manicomio que del patíbulo. La execración y burlas injuriosas de
los primeros días derivan rápidamente hacia la compasión. Dulce, Capitán
General de Cataluña, ha llegado a Tortosa reventando de inflexibilidad.
O'Donnell, desde África, ha dicho que no hay perdón, y en Madrid, el blanco
corazón de Isabel se pone frenos para no dar lugar a la clemencia... Cuando nos
aseguró el Capitán que el fallo cruel es inevitable, Donata y yo caímos en gran
tristeza. Ortega no nos había hecho ningún daño. Dicen que el daño grande lo ha
hecho al país; pero este perjuicio, si es cierto, se reparte por igual entre
todos los españoles, y la porción que a nosotros nos toca es inapreciable por
su pequeñez. Donata me dijo: «Vámonos a rezar a Nuestra Señora de la Cinta para
pedirle que haga lo que no quieren hacer Dulce en Tortosa, O'Donnell en África
y la Isabel en Madrid.» Y yo, que cada día me siento más sumiso a la bella
*Erhimo*, digo, Donata, le respondí: «Recemos a la Virgen para que entre la
sentencia y el pecho de Ortega interponga su Cinta milagrosa.»

En la capilla de la Virgen pasamos la tarde. Luego fuimos de paseo hacia la
puerta del Temple y el Astillero, y en nuestra conversación, divagando
lentamente, sentados al fin en un recuesto donde contemplábamos la majestuosa
corriente del río, surgió un pequeñísimo punto de discordia que me ha hecho
cavilar más de lo que yo quisiera. Ello fue que, en el ardimiento de mi pasión,
me arranqué a declarar que es broma todo lo que he dicho de cantar misa, y que
mi verdadera vocación es el vivir laico en la turbulenta lucha del mundo. En mi
amada noté algo como desvanecimiento súbito de una ilusión. Largo rato
permaneció callada y seria, mirando las aguas del Ebro. Comprendí que mi
sinceridad no fue de su gusto. Lo que a mí me parecía muy natural, perturbaba
sus ideas. Vi ante mí, o entre mi persona y Donata, un mundo extraño y anormal,
que nunca pensé pudiera existir. La idea laica, con su natural secuencia de
matrimonio y vida regular, no era de su gusto. ¡Monstruoso fenómeno de
psicología artificial, obra de las direcciones equivocadas de la existencia!...

Emprendimos el regreso con cierta esquivez el uno del otro, y sólo hablamos de
cosas insignificantes. La tristeza que el incidente descrito me produjo, se
desvaneció por la noche viendo a mi Donata como siempre amorosa, quizás más que
de ordinario, cual si quisiera desagraviarme. Por último, se franqueó del modo
más lisonjero para mí, diciéndome: «*Confusio* mío, dejo aparte mis gustos en
lo tocante a tu carrera. Seas tú lo que fueres, y cantes misa o dejes de
cantarla, yo a ti pertenezco para toda la vida, porque tú has querido tomarme,
y yo darme a ti con entera voluntad. Más te quiero cada día, y tan enamorada
estoy de ti y tan cautivada de tus prendas, que si me faltara tu cariño, me
faltaría también la vida.» Con ardientes caricias pagué el regocijo intenso que
me dio esta declaración, y ella la corroboró con nuevas ternezas, terminando
nuestro nuevo pacto de amor en el alto aposento recogidito.

Repitió Donata al siguiente día sus oraciones a la Virgen de la Cinta para que
se apiadase de Ortega, trayéndole el indulto, ya que ablandar no podía la
dureza del Consejo. Éste fue de los que llaman ordinarios, y de él formaba
parte mi compañero de vivienda, el capitán Albuerne, quien me contó que el
pobre reo había protestado airadamente de no ser juzgado por un Consejo de
Generales, como por su calidad le correspondía. Habló Ortega cuanto quiso,
y leyó un escrito largo ante el adusto Tribunal; mas no pudo obtener clemencia,
y fue condenado a morir, tremendo fallo que espeluzna. Dicen que esto es
necesario para que subsista en su inmaculada doncellez la Disciplina Militar,
y en ello convendríamos todos si no supiéramos que ya está bien violada de
innumerables seductores, aunque se guarda como un dogma el convencionalismo de
que substancialmente convivan la violación y la virginidad.

Despojado de la dignidad militar, Ortega no dejó de ser elegante en el mayor
aprieto de su vida y en los preparativos para su muerte, y encargó un traje
negro de paisano, según su particular gusto, bien ajustado, con botas altas,
y capa corta, que airosamente llevaba. Preso en el Castillo, era el galán
peripuesto, que se desvivía por que su presencia y figura fueran admiradas de
cuantos pudiesen verlas. Ante el Tribunal como ante el público, su tribulación
se aliviaba revistiéndola de cierta elegancia melancólica. Su romanticismo no
le abandonó un instante. Después de sentenciado, soñaba con la evasión, con el
indulto, emanado del tierno corazón de Isabel; confiaba en las vehementes
gestiones de la Montijo y de su hija la Emperatriz Eugenia. Hacia estas
empingorotadas damas volvía mentalmente sus ojos, paseándose en la prisión con
su capita terciada, en gallardas actitudes.

Una noche más... El castrense, vestido de hábitos, lo que fue para mí una
transfiguración de su persona, me propuso llevarme a ver a Ortega en la
capilla. No quise acompañarle. Las barbaries de la ley me llenan de frío el
corazón, incapacitándolo para execrar las de los malhechores.
