# XXVI

Desperté sosegado y sin ningunas ganas de reír. Sentada junto al lecho, había
Donata recostado en éste su cabeza y parecía dormir profundamente. Las ideas
que me asaltaron en aquel rato de sedación suave, fueron desconsoladoras. Pensé
que me había dejado llevar de la imaginación al encarecer desmedidamente la
hermosura de Donata. Aunque es muy propio de poetas sublimar el semblante, el
color y las líneas corpóreas de la mujer amada, entiendo que hice un derroche
abusivo de comparaciones poniendo el cielo en los ojos de la mía, en su boca
todas las gracias y en su cuerpo no sé qué ideales paganos de perfectísima
gentileza. La miré bien, dormida, y si en efecto, no puedo menos de reconocer
que es una linda hembra, también reconozco que hay no poca distancia desde sus
atractivos a la perfección de nuestra madre Eva, o a la de las diosas
gentílicas, con quienes en mis arrebatos de amor propio la he comparado. Me
propuse rectificar en la primera ocasión oportuna aquel juicio mío inflado de
hipérboles optimistas, y así lo hago, manifestando a los señores de Beramendi
que rebajen un poquito mi poética descripción de la *Erhimo* aragonesa.

Pues de las observaciones que aquella noche hice ante Donata dormida, pasé
a revolver en mi mente recuerdos de lo que ella me había contado días antes
referentes a su niñez y crianza. En Alcoriza, tierra de Teruel, nació la que
por especiales motivos románticos llamo mi odalisca, y fue su padre el
sacristán de la iglesia principal del pueblo. Con sutil discreción, me dijo que
el sujeto que ante el mundo se llamaba su padre le tenía ella por tal en
concepto putativo, y que el verdadero progenitor era persona de más categoría.
A la muerte del sacristán (acaecida cuando Donata no pasaba de los cinco años),
quedó su mujer de sacristana, porque así lo dispuso el generoso párroco, hombre
de opinión y de buena presencia, y en todo lo que no fuera servicio litúrgico
de altar desempeñaba la viuda las mismas faenas del difunto. Ved aquí cómo
creció la chiquilla en aquella vida sacristanesca. A su madre ayudaba en el
barrido de la iglesia y capillas, en alimentar las lámparas de aceite, en lavar
las imágenes, y desnudarlas o vestirlas cuando era menester, en disponer los
altares para el diario y las funciones mayores.  De aquí que estuviera la
odalisca tan versada en las cosas del culto y fábrica, y en los ritos de cada
festividad.

Así llegó a ser mocita. Me contó que miraba mucho por ella el buen cura, y que
la guiaba paternalmente por los caminos de la virtud y de la honestidad,
dándole además la instrucción rudimentaria de leer, escribir, y contar un
poquito. Por desgracia, al cumplir Donata los diez y ocho abriles, falleció el
bendito señor, dejándola sin más amparo que el de la madre; y menos mal que
ambas continuaron en el albergue y oficio sacristanil, por tolerancia del nuevo
cura. Era éste un bravo mocetón, furibundo carlista, gran cazador, rumboso,
jovial. Sin duda no tuvo a la moza por saco de paja, porque quiso estrecharla
más en su servicio y compañía, llevándola a la propia vivienda. Luchó la madre
contra este propósito del superior jerárquico, y de la lucha vinieron
disgustos, y la intervención de otro curita joven, de un próximo pueblo. En
resolución, la sacristana hubo de poner en salvo de aquellas disputas a su
querida hija, y no halló medio mejor que remesarla al señor Arcipreste don
Juan, varón de grandísimo crédito y autoridad en aquel territorio. ¿Fue
remitida Donata como alumna o pupila de un colegio, o como criatura torcida que
necesita de un maestro y corrector que la enderece? Esto no supo decírmelo mi
amada. Ya me lo explicaría mejor al proseguir la historia de su vida... ¡triste
vida desarrollada en un medio sombrío, sotanesco!

Las reflexiones que me sugirió el *ensayo biográfico* de Donata, reproducido en
mi memoria, las contaré cuando Dios quiera. Hoy tengo que reanudar el cuento de
aquella noche, diciendo que Donata despertó cuando yo me hallaba en lo más
intrincado de mis reflexiones. La pobrecilla mostró un interés muy vivo por mi
descanso. Quería que durmiese más, o que en su compañía, charlando de íntimas
y dulces cosas, repusiese mi espíritu del susto de la tragedia. Con buen
acuerdo, nada me habló de la monstruosa ficción legal política y religiosa que
levantaba en mi alma oleaje de terror y de ira. Lo que me dijo fue para mí de
gran alivio; en sus palabras vi la expresión fiel del pensamiento. La esclava
*Erhimo*, redimida por mí, puede tener, y tiene sin duda en su mente, todo el
mazorral tenebroso que daba de sí la singular crianza que me contó ella misma;
pero es buena, hay en su alma un fondo de rectitud y ternura, sobre el cual
puede fundarse una regeneración espiritual con auxilio del tiempo.

Reproduzco sus expresiones, que creo interesantes: «Mira, *Confusio*, mientras
tú dormías, yo he llorado... he llorado como San Pedro cuando, al oír cantar el
gallo, cayó en la cuenta de que había negado a su Maestro. A ti, que eres mi
maestro, te he negado yo diciéndote lo que no debía decirte.  ¡Ay!, yo no debí
defender al Arcipreste, ni meterme en músicas de si la Causa es mejor o peor
que otras Causas... Verás por qué estuve yo tan impertinente y tan fuera de lo
que soy. En la Catedral me arrimé a un gran corrillo que formaron en la capilla
de San Rufo unos señores sacerdotes y media docena de mujeres, o señoras, que
todo podían ser, de las que están allí mañana y tarde engolfadas en la
santidad. Sea esto santidad verdadera, o *turris burris*, como dice *don
Juanondón*, ello es que en mi pobre cabeza metieron todo lo que iban diciendo,
y cuando me recogiste venía yo trastornadica...»

—Tu principal defecto—le dije—es que el último que llega te hace
suya, Donata.

—Pues tenme siempre en tu influencia—respondió besándome las manos,—y si me
quieres como yo a ti, *Confusio* mío, no me dejes ni un momento de tu poder...
Yo te pido perdón de lo que pensé y dije, y no quiero ser sino al modo que a ti
te plazca... Esclava soy desde que nací, y de unos a otros dueños he pasado;
ahora soy esclava tuya. No me has comprado con dinero, sino con tu amor, y en
el amor tuyo quiero vivir siempre.

Bastaron estas tiernas declaraciones, que del corazón le salían en hermoso
torrente, para que yo me calmase de aquel estado de malquerencia y enojo de
todas las cosas. A tal estado llegué por el terror de la ejecución de Ortega,
que en mi espíritu se desató el fiero pesimismo. Ver morir a un hombre en
aquella forma de glacial justicia sin entrañas, era bastante motivo para que se
ajaran ante mis ojos todas las formas del mundo que me rodea, entre ellas la
misma Donata, cuya belleza rebajé despiadado con cierto furor iconoclasta.  Mas
lo que a la madrugada me dijo, y el hechizo de su ternura y arrepentimiento, la
repusieron en mi adoración, y si no recobró la ideal hermosura de los días
románticos, quedó restaurada lo suficiente para ser una hembra muy distante de
la vulgaridad.

Por la mañana subió a mi camaranchón el castrense don Jesús. Mis primeras
palabras, contestando a su saludo, fueron para suplicarle que no me hablase de
la *intentona*, ni de ningún tema que con la cosa pública tuviera relación.
«¡Pues, hijo, no está usted poco incomunicado con el mundo!—me dijo
risueño.—¿De modo que no quiere saber que se ha encontrado la pista del falso
Monarca y del falso Príncipe?... Sí... ya saben hasta los perros que Montemolín
y su hermano están en Ulldecona, muy agazapaditos en un convento de monjas...»
No pude sustraerme al interés de estas noticias. Sintiéndome gradualmente
animado, me vestí y arreglé para sacudir la tristeza y volver a la vida
normal... Poco después estaba yo en la cocina, donde supe por Polonia que don
Higinio había convidado a comer a su amigo, el marino atlético, que en brazos
lo sacó de las apreturas del gentío momentos después de la ejecución. Ambos
estaban en el comedor con el Capitán, éste leyendo periódicos de Madrid, don
Higinio haciendo cigarros de papel en una maquinilla.

Allá me fui tratando de dar a mi espíritu algún esparcimiento, y saludé con
afecto al marino, deseando mostrarle mi simpatía. Al verle en pie, para
corresponder a mi saludo, admiré su arrogante figura y la ruda belleza del
rostro en que habían escrito sus rigores el viento y el sol. «Paréceme usted un
gladiador de mar—le dije,—y tan lucida y airosa es su facha, señor mío, que le
dan a uno ganas de llamarle *Neptuno.»* A mis galanterías dio esta
contestación, que me dejó atónito: «No me llamo *Neptuno,* sino Diego Ansúrez,
para servir a ustedes.»

Con ardientes expresiones mías estalló la *anagnórisis*, que así llaman los
retóricos al reconocimiento de personajes. Era de los míos. No pude decirle:
«¡oh padre, oh hermano!» como es de cajón en las *anagnórisis*; pero le dije:
«Soy muy amigo de su padre de usted, Jerónimo Ansúrez... de su hermana Lucila,
que es, mejorando lo presente (por allí andaba Polonia trasteando en el
aparador), la mujer más guapa del mundo; de su hermano Leoncio, armero
habilísimo; de su hermano *Ruy*, pensionado en Bélgica por el marqués de
Beramendi para perfeccionarse en la música, y por fin, conozco y estimo
grandemente a su glorioso hermano Gonzalo, que de España se pasó a Marruecos
y de Cristo a Mahoma, y hoy es un caballero poderoso llamado *El Nasiry.»*

No menos asombrado que yo, el Ansúrez de mar me pidió con interés febril
noticias de todo el familiaje que nombré. De Lucila sabe que ha enviudado y que
posee hacienda pingüe; de su padre recibió carta hallándose en Vinaroz en el
mes de diciembre último; con Gonzalo no se cartea; pero sabe por Jerónimo que
está bueno y vive en grande, con sinfín de mujeres, y valimiento en la corte
del Sultán. Dile yo cuenta de mi amistad con *El Nasiry*, y de lo que es
y supone en aquel Imperio, quedando él y los que nos escuchaban maravillados de
tan portentosa metamorfosis. Don Higinio, el Capitán y el Castrense mismo, no
ocultaban sus ganas de vestirse a lo moro, de hablar el árabe, de tener
provisión de hermosos caballos y un rebaño de lindas mujeres sumisas. Buena
cosa es la poligamia, matrimonio múltiple sin suegras... Después de responder
a las preguntas del celtíbero de mar, tocome preguntar a mí, y lo hice
pidiéndole informes de su hermano Gil o *Egidius*, que vaga por estas tierras.
Contestome que, gracias a Dios, no anda ya Gil en trotes de bandolero: de otras
granjerías vive, no muy honradas que digamos, pero menos expuestas a dar contra
la justicia y a tropezar con el presidio.

«Por estos pueblos de la costa andaba con el compañero valenciano que le ha
enseñado esa industria—nos dijo.—En Hospitalet nos encontramos un día, y le
eché los tiempos...: «¡Ah, tunante, si no te marchas de esta tierra donde te
conocen y puedes ser descubierto, yo te haré salir a puñetazos!» Pasaron
a Falset; de allí al Priorato, donde ganaron mucho dinero, según oí, y ahora
están hacia Mequinenza sacando todo el jugo a su negocio... Veo que están
ustedes llenos de curiosidad por saber en qué negocio trabajan esos pillos,
y van a quedar satisfechos sin demora. Mi hermano Gil es agudo como el hambre,
vivo como la pólvora, de rostro muy moreno, el labio un poco grueso, los ojos
como endrinas. Con un gorro encarnado, unas bragas azules, chaquetón
o balandrán con botones de moneditas y adorno dorado, se hace un empaque como
el de esos griegos o turcos que vemos en los muelles de Marsella y de Génova.
En los puertos levantinos aprendió el valenciano la industria que luego enseñó
a Gil, enseñándole también a mascullar la lengua turquesca o tunecina que habla
toda la pillería marinera del Mediterráneo. ¡Y qué industria se traen los
caballeros! Ello es vender cositas piadosas de Tierra Santa, que llevan en un
carro grande como una casa, donde viven y hacen su comida, con lo que, a más de
darse mucho tono, ahorran el gasto de posada... En cuanto llegan a un lugar,
paran el coche en medio de la plaza, y con grandes voces, en catalán
o castellano chapurrado, según los pueblos, llaman a la gente, y mi hermano,
que tiene gran despejo para sermonear, larga una plática pregonando la santidad
y la virtud de la mercancía. Acuden las mujeres como moscas, oyen aquellos
disparates, y ya las tienen ustedes trastornadas. La ignorancia, el poco seso
y la beatería caen en el garlito; empieza el compra y vende, y antes se
cansarán ellos de coger dinero que ellas de dárselo por las baratijas
milagrosas... ¡Y que no es floja la tarifa de precios! Las piedrecitas del
Monte Sinaí, donde Dios le dio a Moisés las Tablas, se venden al peso, por
adarmes, y valen dos, dos y medio, y tres reales: en relicario con cristal,
valen seis y ocho reales. Las botellas de agua del Jordán, para lavar los ojos
enfermos, u otra parte del cuerpo en algún caso, varían, según el tamaño, de
siete a doce reales, y lo mismo los rosarios de huesos de aceitunas del
Getsemaní. Las hierbas del mismo huerto son a precios convencionales, y quien
las quiera del propio sitio en que posó sus pies y rodillas Nuestro Señor, ya
tendrá que pagar un pico. Las que están cogidas en el ruedo de aquel sitio
sagrado, van valiendo menos, conforme se alarga la distancia; y las llamadas
rosas de Jericó, que son al modo de unas escobitas para rociar agua bendita, se
pagan caras, pues es cosa que estiman mucho las embarazadas, y mujeres hay tan
ciegas de fanatismo, que no paren a gusto si no les dan la rosa... Para el
completo engaño de la gente, llevan esos pillos testimoniales de cada cosa: son
papeles escritos en arábigo, y traducidos al español por un monje que acredita
la procedencia del género, y luego firman y dan fe priores, abades, y hasta
cónsules mismamente. Todo es falso; pero tan bien apañado, que la filfa parece
verdad: las mujeres enloquecen, los hombres aflojan los cuartos, los curas
bendicen, los alcaldes toleran, y los malditísimos charlatanes se van a otro
pueblo cargados de dinero, sin más trabajo que ir recogiendo por el camino las
piedrecitas del Monte Sinaí.»
