# XXVII

«¡Si serán listos esos sinvergüenzas, que me han engañado a mí!—exclamó el
Capellán, dando un golpe en la mesa;—a mí mismo, señores, que siendo, como soy,
católico ferviente, no creo en milagrerías. Ello fue en Gandesa, cuando servía
yo en el Provincial de Teruel. Una patrona que allí tuve, y cuyo nombre no hace
al caso, se emperró en que le llevara la rosa de Jericó: estaba la pobre en
meses mayores. Llegaron por allí esos tunantes. Me acuerdo de verles en el
pórtico de la iglesia, donde el cura les hacía el artículo, y a todos
recomendaba que se proveyesen de aquellas porquerías.  Llegué yo a comprar la
rosa, porque la patrona no me dejaba vivir. ¡Maldita casualidad! Las rosas se
habían concluido; pero me ofrecieron las *hojitas del propio lugar en que
estuvo el Señor orando*... Yo no quería... O rosas, o nada.  Pero los
mercachifles y el cura mismo me querían hacer tragar las *hojitas*, diciéndome
que la eficacia era tal, que no había parto desgraciado con semejante droga.
Total, que caí en la trampa: ¡veinticuatro reales me sacaron por unas hojuelas
arrugadas, con las que no se podría hacer un cigarrillo de papel!... ¡Lástima
de dinero! La patrona se murió de sobreparto: Dios la tenga en gloria... Meses
después, me encontré al cura que había tenido su parte en aquel timo, y le
dije: «Oiga usted, so farsante: tiene usted que darme un duro y una peseta que
con su garantía me sacaron los ladrones aquellos de Tierra Santa.» Y él se echó
a reír, y convidándome a refrescar, me dijo que a él le habían sacado mucho
más, pues por unas botellas de agua del Jordán para curarle los ojos a su
sobrina, las cuales valían tres duros, les arreó media onza, y ellos, al darle
la vuelta, le encajaron un doblón de a cuatro... más falso que Judas... «Y la
sobrina, ¿curó de los ojos?...» «Sí, señor, curó... El agua no era falsa: la
tengo por legítima del Jordán. Aún me queda un poco: se la ofrezco a usted para
curarse ese grano que tiene en la nariz.» Le mandé a la porra, y no le he visto
más.»

La graciosa historia de los vendedores de santas bagatelas, y el incidente que
contó el capellán, nos divirtieron hasta la hora de comer. Tanta simpatía me
inspiró el Ansúrez acuático, que por disfrutar de su grata conversación me fui
por la tarde al café con don Higinio y el Capitán. Reunidos en amena tertulia,
nos contó Diego lances peregrinos de su vida de navegante; luego nos dijo que
posee un buen falucho, en el cual saldrá dentro de unos días con carga para
distintos puertos de la costa, rindiendo viaje en Cartagena, donde dejará el
barco a un compadre suyo, y pedirá reenganche en la Marina de guerra. De lo
mucho que habló el hombre de mar, no he podido colegir que sea casado, aunque
sin duda lleva mujer consigo. Como yo le manifestara deseos de hacer un
viajecito por la costa para ver mundo y esparcir los pensamientos, me invitó
a navegar en su compañía de aquí a Cartagena. Si por el momento decliné muy
agradecido la invitación, en el curso de la tarde, por inesperados sucesos, me
sentí muy inclinado a no rechazar cualquier proporción de viaje que se nos
presentara.

Ved lo que ocurría: llegué a mi casa con objeto de recoger a Donata para dar un
paseo, y a quien primero vi fue a Polonia con una taza en la mano. «Voy a darle
a ésa un poco de tila—me dijo.—Se nos ha puesto malucha.» Encontré a mi pobre
odalisca demudada, llorosa. Con trémula voz me dijo: «¡Ay, mi *Confusio*, qué
ganas tenía de que vinieras! ¿No sabes lo que pasa? Olegaria está en Tortosa:
Polonia la ha visto. Ya sabes lo mala que es...  Que te cuente Polonia lo que
le han dicho... Corre por la plaza el rumor de que el Arcipreste está aquí
también, disfrazado de payés... y ha venido... ya puedes suponerlo... A Polonia
le han dicho... que te lo cuente... le han dicho que ni tú ni yo nos reiremos
de *don Juanondón*... Yo tengo un miedo horrible... Cuando ésta me dijo que vio
a Olegaria en los porches de la plaza, creí morirme... Juanico mío, no me dejes
un momento sola... A ti y a mí nos matarán. Lo que te dije: no nos perdonan lo
que hemos hecho... ¡Fugarme de su casa!... ¡sacarme tú de su casa!... Polonia,
*Confusio*, escóndanme bien... discurran cómo hemos de escaparnos a lugar más
seguro... lejos, lejos...»

Dejando para después el discutir si debíamos o no marcharnos a un lugar más
distante de la esfera de acción del Arcipreste, Polonia y yo procuramos
expulsar del cerebro de mi aragonesa los pensamientos terroríficos que en él se
habían metido. Cuando nos quedamos solos, Donata se estrechó más contra mí,
oprimiendo mi cuerpo con un abrazo forzudo, y me dijo: «Tuya soy, tuya me
hiciste por amor, y a ti me pego, y no habrá quien de ti me separe... ¿Te
acuerdas de lo que hablamos en la tartana viniendo de Ulldecona? Tú me
preguntabas si el Arcipreste es bueno o es malo, y yo no sabía qué
contestarte... Ahora te digo que es malo, o que está en la vena de volverse
demonio. ¿No te contó él lo que hizo con el teniente que le quitó a Fabiana?
Pues lo mismo querrá hacer contigo... ¡Qué horror! Vámonos, vámonos pronto de
aquí... ¿Permitirá la Virgen de la Cinta que ese hombre se vengue de ti por
haberme robado y de mí por dejarme robar? No: la Señora no lo permitirá. Yo le
diré a la Señora que don Juan no merecía mi constancia... Yo he pecado... él
más... él es, como quien dice, monstruo, y su casa... como eso que me contaste
de los harenes... ¿no se llaman así?... Te diré una cosa, y también he de
decírsela a la Virgen de la Cinta. Don Juan me compró a mí por mil quinientos
reales... No te asombres. Es como te lo cuento: mil quinientos reales dio por
mí... Mi pobre madre necesitaba la cantidad, porque le habían embargado el
huerto de la Diezma, única hacienda que teníamos... Y ello fue porque mi padre
dejó una deuda que al principio era de poca cuenta, pero crecía, crecía, año
tras año, como una mala hierba que se corta, mas no se arranca. Para librarse
de esta trampa empeñó mi madre la Diezma... Mi prima Polonia, que vivió con
nosotros muchos años en la sacristía de Alcoriza, podrá contarte las fatigas
que pasó mi madre. Pidió al rico don Juan que le prestase dinero para el
desempeño de la Diezma, y no quiso dárselo. Lo que él decía: «Estoy harto de
hacer beneficios. Saco a estos pobres de la miseria, y en la miseria se vuelven
a meter.» Y yo digo: «No tienen la culpa los pobres, sino la miseria de los
pueblos, que es mayor que toda caridad...» Pues nada: don Juan iba todos los
años a Alcoriza, donde tiene tierras muchas... Mi madre le daba matraca, y él
que no, que no. Me parece que le oigo... Al fin... el año pasado no, el otro...
a poco de salir de allí el Arcipreste para Ulldecona, mi madre, desesperada,
discurrió ofrecerme a mí por el dinero. Un arriero, apodado *Mañas*, fue quien
trajo y llevó los recaditos para el arreglo del negocio, y ese *Mañas*, en el
mes de Octubre, no en el último Octubre, sino en el de más atrás, me trajo
a mí, y llevó a mi madre los mil quinientos reales...»

La pena y bochorno de estas revelaciones me hicieron enmudecer. Antes que
Donata me refiriese su *caso*, había yo visto que en España tenemos esclavitud
mal encubierta de formas legales o de sociales artificios. «¡Y este
hombre—prosiguió ella—se atreve a disputar su esclava al que me ha comprado por
amor, no por dinero!... También te digo que don Juan no tomaría venganza de ti
y de mí si esa perra de Olegaria no le pusiera en el disparadero con sus
arrumacos... porque él... vuelvo a decírtelo... enteramente malo no es... Tú lo
comprendes, Juanico... Dentro de él andan a la greña los ángeles y los
demonios.»

De esta conversación surgió la idea de aprovechar la oferta de Ansúrez para
buscar refugio en pueblo más distante. A la siguiente mañana, anduve en
persecución del hombre de mar, sin poder dar con él. Supe al fin, por un
posadero de la calle de Tablas Viejas, que había bajado a la villa de Amposta,
donde tenía su embarcación. Acompañome el Músico Mayor en las últimas vueltas
que di por la ciudad, no cuidando de recatarme, sino de afrontar la presencia
del Arcipreste, si acaso con él me topaba. Por cierto que don Higinio, una vez
pasada la gran congoja del fusilamiento, se volvió a revestir de falsa
entereza, y no hablaba de otra cosa que del suceso trágico. Todo su empeño era
presumir de haberlo visto mejor que yo, y poner reparos a la descripción que yo
hacía. Según mi amigo, no eran de color lila, sino de color de paja, los
guantes que Ortega llevó al cuadro. Me porfiaba que la levita no era negra,
sino azul, y la capa, un capote de caballería... Sobre tales pormenores
disputamos en la mesa del café, y la intervención y juicios de otros amigos, en
vez de aclarar los hechos, más los obscurecían y embrollaban... Y es que estos
espectáculos siniestros, iluminados por el relámpago de nuestra curiosidad
terrorífica, no impresionan con igual forma y colorido la retina de cada
espectador. Un soldado del piquete que hizo fuego sobre el General, nos dijo
que éste llevaba una casaca roja...  ¿Sabéis lo que motivó este error del
soldado, haciéndole ver tanto rojo? La cruz de Calatrava que Ortega llevaba en
su pecho.

Antes de anochecer, Polonia nos llevó noticias que rectificaban las que habían
consternado a la pobre Donata. Muy revuelta estaba Ulldecona con las
diligencias que hacía la tropa para encontrar a los Príncipes escondidos. El
Brigadier Ballesteros, hombre templado muy atento a su obligación, destituyó al
Ayuntamiento, que ha sido el primer amparador de carlistas, y metió mano
a todos los cabecillas de aquellos contornos. En el casco de la villa fue
registrada la casa del Arcipreste, que escapó antes que entrara la Guardia
civil. De las innumerables amas y sobrinas, algunas huyeron con su señor; otras
volaron por su cuenta, y alguna se quedó al amparo de los propios guardias, que
era lo más seguro. El Arcipreste había ido a parar a la Cenia, según unos;
otros creían haberle visto camino de los Alfaques...  Tranquilizaron a Donata
estas nuevas, pues si eran verídicas, ya no debíamos temer la presencia de don
Juan en Tortosa. Mas como ni aun así podíamos estar libres de inquietud, uno
y otro, al cabo de mucho charlar de las probables contingencias, resolvimos
marcharnos... ¿A dónde? Nuevas dudas.  ¿Iríamos a Cartagena en el falucho de
Ansúrez, o a Tarragona en tartana?... ¿Y por qué no a Madrid? ¿No sería esto lo
más seguro? Tan indecisos estábamos, que entres veras y bromas propuse a Donata
que lo echáramos a la suerte, y el modo y forma de consultar el Destino fue
diferido para la mañana siguiente. Ved ahora, amigos míos y amables lectores,
Marqués y Marquesa de Beramendi, la solución que nos dio el Oráculo, bajo la
sagrada representación de Virgen de la Cinta.

Levantose Donata muy tempranito, casi al amanecer, y con Polonia se fue a la
Catedral. De regreso estaba cuando yo me vestía. Risueña entró en el palomar,
y con tiernas caricias me notificó la divina solución de nuestras dudas.
Bastaron medias palabras para que yo comprendiera que la Virgen hablado había
dentro del corazón de Donata con misterioso lenguaje sólo entendido de la
sincera piedad. En resumen: decía la voz del cielo que sin miedo ni vacilación
alguna nos embarcáramos en la nave del señor Ansúrez.  «Y para que veas,
*Confusito* de mi alma—agregó Donata,—cómo ha correspondido la verdad natural
a las voces que hablaron en mi corazón, sabrás que al bajar las gradas de la
Catedral, vimos pasar a tres hombres, uno muy alto, vestido de azul. Polonia
saltó y dijo: «Mírale... ése es el amo del falucho. Parece que Dios te le
envía.» No me atreví a correr tras él. En cuatro brincos fue Polonia; le paró,
hablaron... Le encontrarás toda la mañana en el Astillero... Búscale en el
tinglado de un calafate nombrado *Lleó.»*

No puedo ocultar que Donata me comunicó su anhelo de huir por mar. También
sentía yo en mí la corazonada, las tenues voces íntimas que me aconsejaban lo
mismo que la Virgen sugirió a Donata, y esto prueba cuán extenso y variado es
el reino de la superstición. Salí en busca del marino; pero no quiso Dios que
mis pasos fuesen tan derechos como yo quería, porque al atravesar la Plaza de
la Ciudad, sentí tras de mí la voz del Castrense, y antes que me volviera, su
mano me cogió del brazo. «Vamos, querido *Confusio*—me dijo,—vamos a ver con
nuestros propios ojos a Carlos VI y a su hermano.  ¿Pero qué?... ¿ignora el
gran acontecimiento? Anoche les han cogido. Se sabe por un correo que llegó muy
temprano. Ya no tardarán en entrar en Tortosa, pues a las dos de la madrugada
salieron de Ulldecona. Vamos, amigo, a prisita... no haga el demonio que entren
antes de la hora prevista y perdamos esta fiesta. ¡Cuándo veremos otro Rey, aun
siendo de papelón y sin ningún derecho a la Corona, digan lo que quieran!...»
Me llevó; dejeme llevar hacia la calle del Arsenal, donde está la Comandancia
General. A mí, como a don Jesús, se me había despertado la curiosidad
vivamente. ¡Carlos VI... un perfil histórico... la encarnación de una idea,
tras de la cual corre el caudaloso torrente de la guerra civil! Hay que ver,
hay que ver esa cara, dibujada por Clío... con un hueso mojado en sangre
española.

Ya había gente en la calle del Arsenal, gente en la Barana y en la calle de
Pont... Aquí nos encontramos a don Higinio con otros amigos de la tertulia del
café. «Higinio—le dijo el Castrense,—¿cómo no te has traído la banda para darle
a tu monarca un golpe de Marcha Real?» Y el Músico chiquitín replicó: «Lo que
le daría yo es un golpe de *Himno de Riego*, y mejor del *Trágala*... Por de
contado, que le fusilarán. Y a ese fusilamiento sí que no falto, aunque mi
estómago se me ponga de uñas... ¿Que no le fusilan? ¿Pues qué justicia es ésta,
ajo? Al otro pobre cuatro tiros, y a éste, chocolate con mojicón.» Por acuerdo
razonable de todos, fuimos a situarnos en la puerta de la Comandancia, donde
forzosamente había de parar lo que don Higinio llamó el *cortejo*, y en efecto,
a los diez minutos de espera vimos que entraban en la calle cuatro guardias
civiles a caballo, detrás una tartana... más guardias civiles, otra tartana...
y una escolta pequeña de húsares...

¡Ya estaban aquí! ¡Qué interesante es ver a la Historia apearse de un
carricoche, con aire mohíno, y codearse con los simples mortales que no salen
de los espacios grises de la vida privada!... De la primera tartana vi bajar
a Montemolín, un joven alto, de buena presencia, pálido, con una nube en un
ojo, barba que renacía tenuemente después de afeitada, como cerquillo obscuro
en los bordes del ovalado rostro; vi detrás al hermano, más pálido y ojeroso,
menos interesante que el primogénito. Ambos, al entrar en la Comandancia,
pasaron rozando conmigo: observé sus gabanes largos llenos de polvo; las
hilachas de sus pantalones; la chafadura de los hongos negros de seda,
blanqueados del polvo; los cuellos de camisa no mudada en luengos días; el
deterioro general de sus ropas; los guantes por cuyos descosidos asomaban los
dedos; noté las caras soñolientas, mustias, avergonzadas... ¡Oh, qué historia
tan triste! Sentí lástima de la Causa y de sus hombres, que parecían conducidos
a un patíbulo sin muerte, o a una muerte histórica sin dignidad.
