# XVIII

Apeose el Teniente de la Guardia civil, hermano del Castrense don Jesús,
y éste, después del abrazo, le asestó las preguntas que resumían la curiosidad
ardiente de los que en el portal estábamos. «¿Le cogisteis en la casa que
llaman de Gandalla, a la salida del pueblo? ¿Es cierto que tuvisteis que entrar
por el tejado?...» Según nos dijo el Teniente, no habían subido los guardias
más arriba de una ventana o balcón, pues el dueño de la casa, Cristóbal Raga,
que también venía preso, no quiso abrir la puerta, pretextando que se le había
perdido la llave. En un aposento alto, muy pobre, y con cortinaje de telarañas,
encontraron a Montemolín, a su hermano y a un criado. Se vestían a toda prisa
cuando entraron los guardias. Montemolín dijo gravemente su nombre, y la frase:
«Estamos a disposición de ustedes...» Les llevamos a nuestro cuartel, donde se
les ofreció chocolate: lo tomaron con panecillos, y...  ¡hala!, en marcha.

El Mayor de plaza, que había venido en la primera tartana, nos contó que don
Carlos Luis es hombre de fino trato. El tonillo de persona Real, benévola
y cortés con los inferiores, no se le cae de los labios. Elogió mucho a la
Guardia civil, calificándola de *admirable cuerpo*. En el extranjero se le
citaba como el mejor de su índole organizado en Europa... y él no cesaba de
poner en las nubes su buen porte, policía, y puntualidad en el cumplimiento del
deber. Don Fernando hablaba poco, y sólo se permitía repetir como un eco las
opiniones de su hermano... El Cristóbal Raga, que les había dado asilo, era un
honrado labrador que procedió con noble y franca generosidad, movido de
sentimientos humanitarios. El Arcipreste Ruiz le había dicho: «Guarda a estos
señores, que corren peligro,» y no necesitó más para darles albergue piadoso.
Les guardó cuanto pudo; pero, según cuenta, no cesaba de decirles: «Caballeros,
váyanse, que me están comprometiendo.» Dulce había ofrecido diez mil duros por
los Príncipes. Cristóbal Raga no los habría entregado ni por un millón.

La página histórica se desvanecía en la insignificancia. Ya no trataban las
autoridades tortosinas más que de proporcionar a los primos de Su Majestad
alojamiento decoroso. A toda prisa se arregló la casa del Comandante de
Ingenieros para que Sus Altezas se aposentaran como personas de sangre Real.
Recobrado el equipaje, que les fue cogido en la fuga, pudieron vestirse de
limpio. Lo primero que pidió Montemolín fue que se le permitiera poner un
telegrama a su esposa, y al punto le fue concedido. La página histórica
terminaba con un recadito a la familia: «Estamos buenos. Se nos trata con la
debida consideración.»

A medida que se enfriaba en mi espíritu el interés de aquel negocio público,
recobraba su calor el asunto propio. Dejé a mis amigos para seguir el camino
que me había propuesto al salir de casa, y al llegar a la Puerta del Temple
tuve la suerte de encontrarme de manos a boca con Diego Ansúrez, que del
Astillero venía con una caterva de *menadors, filadors y calafats*, la plebe
más bulliciosa y maleante de esta ciudad, carpinteros de ribera los unos, los
otros fabricantes de cuerdas de cáñamo para la marina. ¿Quién no ha visto en
los puertos de mar la interesante obra de torcer el cáñamo, al aire libre,
obteniendo los cabos de diferentes gruesos, desde las guindalezas y calabrotes
hasta las sutiles drizas para izar banderas? *Menadors* son aquí los que dan
vueltas a la rueda, *filadors* los que con el cáñamo liado a la cintura hilan
y tuercen andando hacia atrás. Éstos, y los calafates y careneros, y los
manipuladores de filástica, constituyen un gremio característico en todo pueblo
de costa; gremio que vive en salvaje independencia, con tanto desahogo de
costumbres como de lenguaje. Antes de que yo pudiera decir a Diego Ansúrez lo
que me proponía, él y los que le acompañaban me preguntaron con viva
impaciencia: «¿Llegaremos a tiempo?»

—¿De qué, señores? ¿A dónde van ustedes?

—A ver el fusilamiento... Nos han dicho que han cogido a los Príncipes.

—Es verdad. Acaban de llegar Sus Altezas.

—¿Pero no fusilan? ¿Qué es esto?—me dijo en catalán, echando fuego por los
ojos, uno de los *menadors* más decididos.

Me reí de la bárbara inocencia de aquellos hombres, tan apartados del sentir
general y del flujo de la opinión. Y uno de ellos, que era sin duda el más
inocente y el más bárbaro, gritó con desaforadas voces: «¿Pues no son ésos los
causantes? ¡Vaya una justicia de porra! ¿Y qué significa el ofrecer diez mil
duros por esas cabezas? ¿Para qué quieren esas cabezas si no es para pegarles
cuatro tiros, o cien tiros, una vez cogidas?»

—Creímos—gritó otro, ávido de exterminio—que con sólo identificar las
personas... cuatro tiros... y a paseo.

—¿Pero es verdad que no hay fusilamiento? ¡Nosotros, que veníamos tan alegres
a verlos caer patas arriba!

Traduzco lo que querían decir, no la viveza y gracia de la dicción catalana
expresando tales atrocidades. Que el que esto lea lo adivine... Al fin,
desengañados, viendo por tierra sus justicieras y trágicas ilusiones, siguieron
con Ansúrez y conmigo hacia el centro de la ciudad, por si faltaba algún
acontecimiento que diera efusión a sus almas inquietas, ardorosas. Lo que vimos
no fue, en verdad, muy interesante para ellos; para mí sí, pues me siento
encariñado con las decadencias históricas, considerándolas como el completo
derribo de una época, que nos permite cimentar en el mismo solar otra más
fuerte y vividera. Quizás me equivocaré; quizás la vulgaridad e insignificancia
del fin de la famosa intentona no remata la brutal epopeya carlista, sino que
es un falso desenlace, como los que en las obras de imaginación sirven para
preparar mayores enredos y trapatiestas.

Contaré que después de refrescar con Ansúrez y su gente en un figón próximo al
Arsenal, vimos un espectáculo que al pueblo sirvió de diversión, y a mí de
grave enseñanza por las razones expuestas... De la Comandancia salieron los
serenísimos Príncipes, o si se quiere, el augusto Monarca y su hermano, con los
mismos trajes que al entrar llevaban, revelando ya reciente cepilladura: los
pantalones habían sido remediados de cascarrias, no de los flecos que colgaban
por abajo; los hongos de seda ya no tenían polvo, pero los agujeros de los
guantes seguían ventilando los dedos. Era lástima muy distinta de las otras
lástimas la que inspiraban aquellos señores tan mal trajeados, y que ni con su
humildad y cortesía, ni con la distinción de sus maneras, lograban inspirar
respeto. A su lado iba el Comandante General hablándoles no sé de qué: debía de
ser de algo referente al buen tiempo que disfrutamos. ¿De qué se habla a los
Reyes? Y a Reyes y a Príncipes como éstos, que sólo parecen tales por el hecho
de que hay ilusos que se dejan matar por ellos, ¿qué se les dice? Comprendí lo
comprometido que debía verse el Comandante General para dar conversación
a tales prisioneros. Al otro lado iba el conde de la Torre del Español, Alcalde
de Tortosa; detrás más militares y dos canónigos de la Catedral... Éstos
hablaban entre sí... ¿Qué dirían?

Batidores de este cortejo eran los chiquillos que iban delante, haciendo
cabriolas. A un lado y otro, mujeres y hombres del pueblo contemplaban el paso
de los hijos de don Carlos María Isidro. ¿Qué pensarían? Tal vez en la mente de
todos revivía el trágico fin de Ortega, la figura del caballero que sabe morir
por una idea o por un error. ¡Cuánto más hermoso y más grande el aventurero
castigado que el falso Rey sin majestad y sin corona, pues ni aun la del
martirio ha sabido conquistar! El pueblo no pensaba sino que aquel pobre señor
y su hermano estaban mal de ropa. Peor estaban de entendimiento... Al fin,
gracias a Dios, había concluido el oprobio del escondite. ¡Lo que habrían
sufrido, teniendo que dormir en pajares, comiendo porquerías, y sin las
satisfacciones que da la etiqueta a los que de ella disfrutan por el lado
ancho! Pero ya estaban alojados dignamente; ya iban a ocupar la vivienda que se
les había preparado conforme a su rango elevadísimo. Poco tuvieron que andar
por las calles: la Comandancia de Ingenieros, donde se les instaló, no estaba
lejos.

Nos contaron que nada falta allí de lo que puede hacer grata la existencia de
Príncipes trashumantes. Verdad que se tapiaron puertas y se reforzaron
ventanas, y se pusieron centinelas en todos los costados del edificio, a fin de
garantizar la seguridad de los presos. ¡Escaparse ellos! ¿Para qué? ¿Y a dónde
habían de ir que estuvieran mejor? Ya sabían que no se les haría ningún daño,
y que la prisión, los cerrojos y guardias, no eran más que aparato regio de
comedia para sostenerles en su ilusión de testas coronadas. Cuando vieron la
buena casa que tenían, ¡ay!, se llenaron de gozo, y preguntaron si había
capilla. ¡Ya lo creo que había capilla! Y si no, ¡ay!, pronto se la habrían
improvisado. Pidieron los serenísimos caballeros con gran fervor que se les
dijese misa todos los días, pues llevaban mucho tiempo privados del consuelo
religioso... ¡Pobrecitos! Y como Dios les quiere tanto, por ser Dios primer
lema de su bandera, ¿qué menos hacer podía que visitarles a menudo?... El que
en pensamiento no les visitaba era Ortega. Oí que ni una sola vez preguntaron
por él.

Vista la marcha nada triunfal de los asendereados pretendientes, me bastaron
pocas palabras para entenderme con Diego Ansúrez, el cual fue tan expresivo en
su alegría por llevarnos, como yo en mi gratitud por favor tan grande. Pero no
estaba próximo como yo pensaba el día de la partida, porque la carena del
falucho en un playazo de Los Alfaques no había terminado: con esta faena y la
de la carga había para una semana. Propúsome luego que nos trasladásemos
a Amposta, donde él nos proporcionaría un holgado y no costoso alojamiento...
Aún fue más allá su bondad ofreciéndonos una barca bien acondicionada, en la
cual podríamos bajar al son de la corriente, paseo delicioso en las noches de
luna... Cuando fui a mi casa con estas nuevas y el plan de salida, Donata me
conoció en el rostro la alegría que yo llevaba. Poco tardó el contento en pasar
de mi corazón al suyo; y en ella se movió y enardeció tanto la voluntad, que
toda espera le parecía larga, y se puso a recoger la ropa con idea de partir
esta misma noche... En clase de varón prudente, eché frenos a su impaciencia.
«¿A qué tanta precipitación?...  No vamos a apagar ningún fuego... Partiremos
mañana.»
