# XXIX

**Amposta**, *Abril*.—Contentos partimos, no sin dejar alguna fibra de nuestros
corazones prendida en la bella y hospitalaria Tortosa, en su buena gente, en
los leales amigos que allí dejábamos. ¡Qué hermosura de viaje; qué navegación
maravillosa por la corriente del ensueño, por un río de plata, bajo un cielo de
intenso azul! La luna llena, lámpara rostral, iluminaba y miraba el agua por
donde íbamos, y la tierra de una y otra ribera. Su claridad penetraba en
nuestras almas, y nuestros ojos requerían los ojos cóncavos del planeta y su
boca sin sonrisa. La redonda cara corría ladeada por el cielo, y nosotros,
después de mirarla en lo alto, la veíamos abajo, en el cristal sereno
y profundo. ¡Oh Ebro, español río, cuán soberano y bello al dejarte caer
perezoso con toda la hinchada pompa de tus aguas en los brazos de la mar!

En la primera parte de la expedición íbamos mudos, subyugados de la hermosura
que nos rodeaba; luego cada cual empezó a lanzar del alma sus observaciones;
cerca ya de Amposta, Donata, más comunicativa que yo, me dijo: «Voy confiada en
la protección de la Virgen. Verás cómo no nos pasa nada, y salimos
tranquilamente de este río para el mar grande, que nos llevará lejos. No me
engaño, no, en esta confianza. Aunque mucho he pecado, y pecando estoy siempre,
la Virgen me saca de mis tribulaciones. La Virgen no castiga, la Virgen a todos
ama, intercede por los pecadores, y perdonándonos nos enseña a ser buenos... La
Virgen es la verdadera cristiandad. ¿No lo crees así?»

Respondí afirmativamente, pues no era cosa de ponernos a discutir en medio de
las aguas, ni tampoco estoy seguro de que sea un error el giro absolutamente
feminista que algunos dan a la idea religiosa. Donata, con más calor de frase,
prosiguió así: «He prometido a la Virgen que tú y yo haremos alguna penitencia
para ganar méritos que nos alivien del pecado... Yo digo: el que no haya
casamiento, porque no puede haberlo, ¿quiere decir que nuestro amor no tenga la
indulgencia divina? Éstas son mis dudas.»

Y las mías también. Vi que la testarudez de Donata no abandona la idea de que
yo me vista las negras ropas. ¡Arcano inmenso de un alma enamorada! Preferí
sortear con frases ambiguas este endiablado problema. Y ella: «La Virgen nos
dirá lo que debemos hacer... La advocación de la Cinta será siempre para mí,
donde quiera que esté, la más venerada, la que más adentro se mete en mi
corazón... También adoro la de la Providencia, y aquí en mi pecho llevo en un
saquito, como escapulario, las estrellitas milagrosas, que son el juguete de
los angelicos en el Santuario de *Mitan Camí.»*

Ya conocía yo estas estrellitas de cinco picos, que no son más que fósiles,
denominados por la ciencia *encrinites*. Las tortosinas las veneran como objeto
milagroso, y algunas hacen y toman caldo de ellas creyéndolo el más excelente
específico tocológico. Millones de estos fósiles diminutos se encuentran en un
cerro próximo al santuario de *Mitan Camí*, llamado también de *Cabrera*,
porque en él tuvo su beneficio, cuando estudiaba para cura, el famosísimo
guerrillero. No quise cuestionar con Donata, ni destruir la leyenda del
carácter sagrado y milagroso de los *encrinites*. La dejé seguir en su
enumeración de los piadosos objetos que lleva, como preservativos contra el
mal, en las aventuras que vamos a correr. «Sabrás también, *Confusio* mío, que
traigo conmigo una *rosa de Jericó*. Creí que no podría conseguirla; pero
Polonia se desvivió por darme gusto, y entre ella y don Jesús convencieron
a una señora de las principales de la ciudad para que me cediera la flor... No
creas: es legítima, del propio Jericó, que bien probado con escrituras lo traen
los vendedores de estas cosas...»

—Sí, sí: no hay duda; legítima será—dije yo lleno de indulgencia ante tales
errores, convencido de que es más fácil convencer al Ebro de que se vuelva
atrás y se suba hasta Reinosa, que arrancar del cerebro de mi odalisca las
nefandas supersticiones que en él se han hecho fósiles. No sé quién dijo que
nadie entrega sus ideas para que le pongan otras. Lo que llamamos conversión no
existe en la realidad; es siempre un engaño del catequizador o del catequizado.

Medianamente instalados en Amposta, aguardábamos tranquilos el día del
embarque. Me encantaban, en aquella antesala del delta del Ebro, la amplitud de
horizontes, el aire salino, la frescura que enviaba el mar con vigoroso
resuello. El terreno bajo, palustre, nos ofrecía por el lado del Naciente la
extensa marisma, hibridación pintoresca de la tierra y las aguas... Al ser de
día, el paisaje anfibio que en la noche de nuestra llegada apreciamos vagamente
a la luz ensoñadora de la luna, se nos reveló en toda su grandeza, no ya
iluminado de plata, sino de oro. Al sol, la marisma era más risueña, más rica
de color, más hirviente de vidas zoológicas, más reveladora de lo infinito.

Desde el primer día, nos hicimos a una vida placentera, descuidada.  Donata
encontró amigas sin salir del posadón, y yo, por la amistad de Ansúrez, trabé
conocimiento con innumerables personas que vivían del esquilmo de tierra y mar:
pescadores, cazadores, explotadores del carrizo y la enea. Se me pasaban los
días cazando *collverts* en los tortuosos canalizos, embarcado en mi chalana
con dos o tres amigos, o bien recorriendo a pie descalzo los barrizales, con
descanso y merienda en esta o en otra barraca.  Alguna vez nos acompañó Donata
en la navegación de chalana por los caños salobres, o nos íbamos en lancha por
el canal grande a comer la sabrosa *sopa de raps* con los calafates que
carenaban el falucho en San Carlos de la Rápita... ¡Qué agradables almuerzos
y meriendas, sentados en la arena entre gentes sencillas, oyendo el suave rumor
de los besitos que daba el mar a la playa!... Frente por frente veíamos la
Punta de la Baña, que resguarda la bahía de Los Alfaques, y detrás la faja azul
del Mediterráneo, que nos decía: «Venid a mí, y os llevaré a las partes más
bonitas del mundo.»

Sorprendionos una mañana la grata visita de don Jesús, el Castrense, que ha
venido a pasar un par de días con nosotros. Al punto se agregó a mis
expediciones de caza y pesca, pues no hay otro más aficionado a esta clase de
ejercicios... Como aquí me siento tan alejado del mundo, no me afectan los
cuentos que don Jesús me trae del fin y desenlace de la *ortegada*. En su
cómoda residencia de la Comandancia de Ingenieros, el titulado rey Carlos VI
hizo formal declaración de renuncia de sus pretendidos e ilusorios derechos
a la Corona. ¿Quién pudo pensar que a la trágica epopeya del Carlismo se le
pusiera una escena final de comedia pedestre? Al bajar el telón sobre tal
escena, ¿no se oirá la silba en el Polo Norte y en el Polo Sur? ¡Y para esto
vinieron al mundo Cabrera y Zumalacárregui, y anduvo en loca peregrinación don
Carlos Isidro, llevando a rastras la *Generalísima* su Patrona! Dijeron el Rey
y su hermano en su declaración que hacían la renuncia por libre y espontánea
voluntad. ¡Pobrecitos, qué buenos son, y cuánto debemos a sus corazones
magnánimos!

Más interés tenía para mí lo que de nuestra patrona Polonia nos contó don
Jesús. Ya la tiene tan adiestrada en las prácticas de la buena administración,
que bien podrá poner una fonda de las grandes y desenvolver en ella su negocio.
Polonia es mujer de mucha disposición natural, y don Jesús un hombre muy
práctico... Cuando la conoció, el gravísimo defecto de ella era su querencia de
las supersticiones más ridículas. Si un huésped era reacio en el pago, encendía
velas a San Antonio. Ponía los chorizos en cruz para que no se los robase la
cocinera, y tenía repuesto de agua bendita para rociar los garbanzos duros...
Y entre tanto, un desbarajuste horrible en la administración, y el más
lamentable desarreglo de cuentas. Pues el don Jesús la curó de estos
despropósitos con su cariñosa enseñanza. ¿Cómo? ¿Qué medios empleó? «El palo,
querido *Confusio*—me dijo mi amigo,—el palo, y crea usted que no hay otro
medio... Materialmente no empleé bastón ni garrote...  ha sido con la mano,
a bofetada limpia... Convénzase usted de que a estas hembras criadas a lo moro
no hay otra manera de enderezarlas y de enseñarles el Catecismo de la vida
práctica, para que ellas vivan y hagan llevadera la vida de los demás.»

Estas y otras cosas muy entretenidas me contaba don Jesús, divagando por los
carrizales, juncales y espadañales, donde viven las innumerables repúblicas de
ánsares, cercetas, guardarríos y fúlicas. También se ven por allá parejas de
los flamencos de zancas rojizas. Imaginad las aún más populosas repúblicas de
moluscos, lombrices y gusarapos, que sirven de alimento a tantísimas aves, así
nadadoras como andariegas... El último día que aquí estuvo don Jesús, salimos
con varios amigos *caberos*, que así llaman a los habitantes de aquellos
partidos pantanosos, y nos fuimos al de la Enveja, río abajo, por la derecha
orilla. Toda la tarde estuvimos en la persecución de los pobres patos: fui yo
más afortunado en mis tiros que el Castrense; y éste, picado del amor propio,
se corrió con dos *caberos* muy prácticos hacia la parte más intrincada de la
marisma, donde los carrizos y cañas forman un espeso matorral, en muchos sitios
inaccesible.

Oímos tiros de nuestros compañeros; pero tan de tarde en tarde, que seguramente
no hacían cosa de provecho. De pronto, el lejano tiroteo arreció, y tan
repetidos fueron los disparos que nos alarmamos. Ya la curiosidad y el temor
nos llevaban hacia allá, cuando vimos venir a don Jesús despavorido, y a los
dos *caberos* detrás gritando como energúmenos... ¿Qué pasaba? Pues que por
aquella espesura andaba un grupo de cazadores intrusos que más bien parecían
bandidos. Después de insultar a nuestros amigos, les habían hecho fuego.
Gracias que de milagro no les tocó ninguna bala... Fui de parecer que debíamos
escarmentar a los intrusos; mas un *cabero* me atajó el paso, diciéndome: «No
vaya, don Juan, que son gente mala, tiradores de primera...» Vi que a una
distancia como de cien pasos se agitaban las cañas...  y entre ellas
aparecieron hombres, hollando con pisadas de paquidermo la lozana vegetación.
Uno, más insolente que sus compañeros, saltó de los cañaverales como furioso
jabalí, y en dirección de acá lanzó amenazas o burlas que no entendimos. Cuando
yo le apuntaba, el *cabero* me gritó: «Quieto, quieto, que es el Arcipreste.»

—Aunque sea el Obispo—repliqué con la obstinación que me daba la conciencia del
peligroso lance. Los *caberos* se abalanzaron a mí, parándome los movimientos,
y don Jesús me dijo: «Si no le hostigamos, no nos embestirá.  Así es el león,
así el jabalí: como no le hagan fuego, pasa tan tranquilo...» Miré al hombre,
que a distancia se mantenía en un claro del ondulante bosque de cañas: sus
facciones no pude distinguir; mas por el aire y la estatura me pareció, en
efecto, *don Juanondón*. Le vi alzar y agitar los brazos, que se me figuraban
aspas de molino, y claramente llegaron a mi oído estas voces: «¡Eh!...
*Confusio*... aquí estoy. ¿No me conoces?... Yo a ti te conozco...  Hasta
luego, hijo... Ya nos veremos.» Los penachos de las cañas oscilaron de nuevo,
y desapareció la figura...
