# III

**Sigüenza**, *Noviembre*. Al amanecer de hoy, bajando de Barbatona, vi a la
gran Sigüenza que me abría sus brazos para recibirme. ¡Oh alegría del ambiente
patrio, oh encanto de las cosas inherentes a nuestra cuna! Vi la catedral de
almenadas torres; vi San Bartolomé, y el apiñado caserío formando un rimero
chato de tejas, en cuya cima se alza el alcázar; vi los negrillos que empezaban
a desnudarse, y los chopos escuetos con todo el follaje amarillo; vi en torno
el paño pardo de las tierras onduladas, como capas puestas al sol; vi, por fin,
a mi padre que a recibirme salía con cara doble, mejor dicho, partida en dos,
media cara severa, la otra media cariñosa. Salté del coche para abrazarle,
y una vez en tierra, hice mi entrada a pie, llegando a la calle de Travesaña,
donde está mi casa, con mediano séquito de amigos, y de pobres de ambos sexos,
ciegos, mancos y cojos, que sabedores de mi llegada querían darme la
bienvenida... La severidad de más cuidado para mí, que era la de mi padre, se
disolvió en tiernas palabras. Verdad que de mis horrendas travesuras en Roma no
le habían contado sino parte mínima. Seguía, pues, creyendo con fe ciega en mi
glorioso destino eclesiástico, y suponía que, al regresar a la patria,
almacenadas traía en mi cerebro todas las bibliotecas de Italia. Mi hermano
Ramón fue quien más displicente y jaquecoso estuvo conmigo, anunciándome que si
no me determinaba a recibir las órdenes en España, aspirando a un curato de
aldea, o cuando más a una media ración en aquella Santa Catedral, la familia
tendría que abandonarme, dejándome correr por los caminos más de mi gusto, ora
fuesen derechos, ora torcidos... De todo esto hablaré más oportunamente, pues
anhelo proseguir lo que dejé pendiente de mi romana historia.

Pego la rota hebra diciendo que el mayordomo de mi tío, Cristóbal Ruiz, español
italianizado que había sido fámulo en Monserrat, me informó de la dolencia
y muerte del bendito Rebollo. Había sido un lamentable desarreglo de la mente,
motivado, según colegí de las medias palabras de Ruiz al tratar este punto, por
agrias discordias con otros clérigos de la Rota. De mis desvaríos en San
Apolinar y de mi escandalosa fuga y vagancia no dieron al buen señor
conocimiento, pues ya había perdido el suyo, y desprovisto de memoria y de
juicio, su vocabulario quedó reducido al *ho perso il boccino*, que estuvo
repitiendo hasta el instante de su muerte. Quién se cuidó de participar a mi
familia, con el fallecimiento de Rebollo, mis atroces barrabasadas, es cosa que
no he sabido con certeza; pero, si no me engaña el corazón, el encargado de
esta diligencia fue un secretario del embajador Don José del Castillo. Díjome
también Cristóbal Ruiz que una radical divergencia en la manera de apreciar no
sé qué asunto de derecho canónico había turbado profundamente la cordial
amistad entre el representante de España y su protegido, llevando a éste al
remate de su delirio. Cuando apenas se había iniciado la dolencia, hizo D.
Matías testamento, nombrando ejecutor de sus disposiciones a otro de sus
mejores amigos, monseñor Jacobo Antonelli, segundo tesorero, o como si
dijéramos, secretario de Hacienda, persona muy bien mirada en la Corte
Pontificia por su talento político y su mundana ciencia. Al tal sujeto habría
yo de presentarme; pues, según Ruiz, debía tener instrucciones de Rebollo
referentes al cuidado de mis estudios y a la paternal tutela que conmigo
ejercía.

Vacilando entre la vergüenza de presentarme a Monseñor y el estímulo de poner
fin a mi desamparo, pasaron algunos días que no fueron malos para mí, pues me
hallaba asistido de ropa, casa y alimento, y además libre, con toda Roma por
mía, para pasar el tiempo en amena vagancia, reanudando mis amistades de
artista y de arqueólogo con tantas grandezas muertas y vivas. Los ruidosos
acontecimientos de aquellos días de junio me arrastraban a vivir en la calle,
siempre con la esperanza de tropezar con mis perdidos camaradas Fornasari
y Della Genga. Mientras duró el Cónclave que debía darnos nuevo Papa, me
confundí con las multitudes que aguardaban ansiosas en Monte Cavallo. En la
noche del 16 al 17, corrió la voz de que había sido elegido Mastai, lo que fue
para mí motivo de grandísimo contento, porque el Espíritu Santo me daba la
razón contra mis amigos. Al día siguiente, vi al cardenal camarlengo monseñor
Riario Sforza salir al balcón del Quirinal, pronunciando con viva emoción el
*Papam habemus*. ¡Y era Mastai Ferretti, mi candidato, el mío, *qui sibi
imposuit nomen Pium IX*! A las aclamaciones de la multitud uní todo el griterío
de que eran capaces mis pulmones, y cuando el nuevo Pontífice salió a dar al
pueblo romano su primera bendición, creí volverme loco de entusiasmo y alegría.
Si mil años viviera, no se borraría de mi alma la impresión de aquellos
solemnes instantes, ni tampoco la del 21 en San Pedro, inolvidable día de la
coronación. Imposible que dé yo idea del cariño que despertó el nuevo Papa.
Toda Roma le amaba, y yo, con íntima efusión que no sabía explicarme, le amaba
también y le tenía por mío, sin dejar de ver en él el amor de todos, creyendo
cifradas en su persona la felicidad de Roma y de Italia.

Decidido a presentarme al famoso Antonelli, pues algún término había de tener
mi vagabunda interinidad, vi aplazada de un día para otro la audiencia que
solicité. Monseñor fue nombrado Ministro de Hacienda, después Cardenal. Los
negocios de Estado y las atenciones sociales alejaban de su grandeza mi
pequeñez. Por fin, una tarde de julio me llamó a su casa, y fui temblando de
esperanza y emoción. Recibiome en su biblioteca, y se mostró desde el primer
momento tan afectuoso que ganó mi confianza, haciéndome desear que llegase una
feliz ocasión de confiarle todos mis secretos. Era un hombre alto y moreno, de
mirada fulminante, de rasgada y fiera boca con carrera de dientes
correctísimos, que ostentaban su blancura dando gracia singular a la palabra.
El rayo de sus ojos de tal modo me confundía, que no acertaba yo a mirarle
cuando me miraba. Sujetome a un interrogatorio prolijo, y con tal arte y gancho
tan sutil hacía sus preguntas, que le referí todas mis maldades, sintiéndome
muy aliviado cuando no quedó en mi conciencia ninguna fealdad oculta. A mi
sinceridad correspondió Su Eminencia poniendo en su admonición un cierto aroma
de tolerancia, que del fondo de su pensamiento a la superficie de sus palabras
severas trascendía.

Díjome, entre otras cosas que procurase fortalecer mi quebrantada vocación
religiosa, redoblando mis estudios, aislándome del mundo y reedificando mi ser
moral con meditaciones. Insistí yo en manifestarle que me sería muy difícil
sostener mi vocación; pero que aplicaría a tan grande intento toda mi voluntad,
sometiéndome a cuantos planes de conducta me señalara y sistemas educativos se
sirviera proponerme. No me acobardaban los estudios penosos; pero el internado
y la disciplina cuartelesca de los principales centros de enseñanza no se
avenían con mi natural inquieto, ni con las osadas independencias que me habían
nacido en Roma, como si al pisar aquella tierra me salieran alas. Sin duda le
convencí, ¡no era flojo triunfo!, porque me propuso hacer conmigo esta prueba:
durante un año emprendería yo formidables estudios, conforme a un plan superior
acomodado a mi primitiva vocación, y sin someterme a la esclavitud del
internado. Enumerando el programa de mis tareas, señalome el *Colegio Romano*
para las ciencias eclesiásticas, la *Sapienza* para la Jurisprudencia
y Filosofía, y para las lenguas sabias el colegio de la *Propaganda*, regido
a la sazón por el portentoso políglota Mezzofanti. En todo convine yo, con
expresiones de reconocimiento, y éste subió de punto cuando el Cardenal me
manifestó que cuidaría de alojarme, si no en su propia casa, junto a personas
de su familiaridad o servidumbre, en lo cual no hacía nada extraordinario, pues
D. Matías había dejado caudal suficiente para ésta como para otras sagradas
atenciones. Encantado le oí, y mayor fue mi entusiasmo cuando al despedirme me
ordenó volver tres días después.

En la segunda entrevista, disponiéndose Su Eminencia a partir para Castel
Gandolfo, recreo estival del Papa, me indicó que fuese a pasar las vacaciones
a su quinta de Albano, donde hallaría dispuesta una estancia. Me encargaba del
arreglo de su biblioteca, que tenía en gran desorden: innumerables libros sin
catalogar, y todos los que fueron de D. Matías metidos en cajas, esperando ser
clasificados por materias y puestos en los estantes. No me dio tiempo ni
a expresarle mi gratitud, porque el coche le aguardaba a la puerta. Salió para
Castel Gandolfo, y yo al siguiente día para Albano, gozoso, con ilusiones
frescas y ganas de vivir, creyendo que la vida es buena y que en ella hay
siempre algo nuevo que ver y descubrir.

La residencia del Cardenal en Albano es arreglo de una incendiada *villa* de
los Colonnas, recompuesta modestamente. Elegantísima puerta del Renacimiento se
da de bofetadas con ventanas vulgares. Restos de soberbia escalinata son el
ingreso de la biblioteca, y en las cocinas hay un friso con bajorrelieves. La
misma confusión o engarce de riquezas muertas con vivas pobrezas se advierte en
el jardín, donde permanece un trozo en setos vivos de ciprés lindando con
plantíos nuevos y cuadros de hortaliza. Hermosa es por todo extremo la
situación del edificio, al sur de la ciudad, no lejos de la nueva vía Apia.
Desde la ventana de mi aposento veía yo el sepulcro de los Horacios
y Curiacios, y los montes Albanos y los pueblecitos de Ariccia y Genzano... Tal
era el desorden de la biblioteca, que empleé todo el verano en remediarlo;
y absorto en faena tan grata para mí, se me iba el tiempo sin sentirlo, en
dulce concordia con los habitantes de la casa, que me asistían cariñosamente
y me tenían por suyo. Siete mujeres había en la *villa*, y aunque viejas en su
mayor parte (dos eran niñas de catorce a quince años), gustábame su cordial
trato. Entendí que eran familias de la servidumbre jubilada del Cardenal, que
conservaba los criados aun en el período de su decadencia inútil. Todo aquel
mujerío y dos hombres, el uno jardinero, cochero el otro, ambos con traza de
bandidos, procedían de Terracina, el país de Antonelli. Las dos *ragazze*, una
de las cuales era bonitilla, la otra jorobada, me ayudaban juguetonas y alegres
en mis tareas de bibliófilo, y al caer de la tarde nos íbamos a dar una vuelta
por las orillas del lago Albano, o emprendíamos despacito y charlando la
ascensión al monte Cavo para gozar la vista de todo el territorio albano y del
mar, incomparable belleza de suelo y cielo, ante la cual acompañado me sentía
de los antiguos dioses.

Terminadas las vacaciones, volví a Roma con cuatro de aquellas mujeronas y la
corcovadita, y empecé mis estudios, instalado en el piso alto del palacio de Su
Eminencia, en el Borgo-Vecchio. Comenzó para mí una vida monótona y de
adelantos eficaces en mis conocimientos. Los estudios de lenguas orientales en
la *Propaganda* me cautivaban; tanto allí como en la*Sapienza* hice amistades
excelentes, y un día de diciembre tuve la inefable sorpresa de encontrarme
a Della Genga, que me abrazó casi llorando. Sus padres, convencidos al fin de
que a la naturaleza varonil del chico se ajustaba mal la sotana, dedicáronle
a la jurisprudencia y al foro. Estaba mi hombre contento y orgulloso de su
moderada libertad. Restablecida nuestra fraternal concordia, juntos
estudiábamos y juntos nos permitíamos algún esparcimiento propio de la
juventud. Debo declarar con toda franqueza que Della Genga me corrompió un
tantico, y empañó la pureza de mi moral en aquellos días, comunicándome
eficazmente, hasta cierto punto, su innata afición a la mitad más amable del
género humano. Acúsome de esto, afirmando en descargo mío que mis debilidades
no pasaron de la medida discreta. Y para que todo sea sinceridad, añadiré que
no tuvo poca parte en mi comedimiento mi escasez de dineros, la cual vino a ser
un feliz arbitrio de la Providencia para preservarme de chocar contra escollos,
o de ser arrastrado en vertiginosos remolinos.
