# V

Alegría insensata y sombríos temores alternaban en mi alma desde aquel día.
¡Amor, conciencia, cuán desacordes vais comúnmente en la vida humana! Amargaban
la dulzura de mi juvenil triunfo sobresaltos y presentimientos tristísimos,
y mi felicidad en ellos se disolvía como la sal en el agua. Perseguíame el
espectro del Cardenal pronunciando la acusación y cruel sentencia que yo
merecía, y en mis sueños me visitaba, y despierto le sentía próximo a mí.
Seguramente no tendría yo valor para poner mi rostro pecador ante el de Su
Eminencia. El temido rayo de sus ojos me haría caer exánime; me faltaría valor
aun para pedirle perdón de mi vergonzoso ultraje a la ley de hospitalidad.

Algún alivio me dio la noticia, por la propia Barberina comunicada, de que el
Cardenal no parecería en mucho tiempo por Albano, ni aun de paso para Castel
Gandolfo. Desde Frascati, deteniéndose en Roma sólo una noche, había pasado
a Rímini, sin duda con una misión secreta de Su Santidad para el Embajador de
Austria que allí veraneaba. Calculando mis huéspedes la duración de la ausencia
por el equipo y servidumbre que Antonelli llevaba, presumían que iría también
a Viena. No obstante estas seguridades de respiro, yo no tenía sosiego, y pedía
fervorosamente a Dios que complicase los asuntos diplomáticos de la Santa Sede
en términos tales, que mi protector tuviese que ir también a San Petersburgo,
y de allí a Pekín, atravesando toda el Asia en camello, en elefante, o en otro
vehículo animal de los más lentos.

Por aquellos días empezaron a tomar mal cariz las cosas políticas. La
popularidad del Papa era ya molesta, tirando a la confianza irrespetuosa: los
entusiasmos de la plebe, dirigida por las Sociedades o Círculos, no eran ya
simples alborotos, sino motines en toda regla. Las concesiones de Su Santidad
al espíritu moderno les parecían poco, y ya pedían la Luna, la Osa Mayor y el
Zodíaco entero. El clamor de reformas era tan intenso, que el adorado Mastai
Ferretti se veía compelido a dar gusto al pueblo nombrando un Ministerio laico.
Gustaba yo de la inquietud, porque no sólo veía en ella la palpitación
generatriz del ideal de Gioberti, tomando carne y forma de cosa real, sino
porque el tumulto y todo aquel revolver de las ondas sociales me parecían a mí
muy propios para que en ellos se escondiera mi delito y quedase ignorado,
impune.*¡Ahi, come mal mi governasti, amore!* 

Mas un día, *¡corpo di Baco!*, anunciaron que el Cardenal estaba de vuelta en
Roma, y ya no hubo para mí tranquilidad. Pasó por mi mente la idea de fugarme:
comuniqué este pensamiento a Barberina, la cual me dijo que había pensado lo
mismo. Propúsome que nos fuéramos a España... ¡A buena parte!, dije yo. De
escapar, a Nápoles para plantarnos en Egipto, o a Génova para emigrar
calladitos a Buenos Aires, donde pondríamos café, una tienda de bebidas... no,
mejor un colegio, en el cual yo abriría cátedra de *omni re scibile*.
Felizmente, ninguno de estos disparates prendió en mi mente, y la irresolución,
que en normales casos suele perdernos, en aquél fue mi salvación... Mientras
discutíamos mi amada y yo si nos estableceríamos en Corfú o en Alejandría, vino
un recado de Antonelli, llamándome con urgencia. ¡Ay!... ¡ay!

Se me olvidó apuntar que el matrimonio anciano que regía la casa mirábame ya
como cosa perdida. Días antes, notaba yo en sus rostros cólera, menosprecio,
amenaza: cuando me vieron llamado a la presencia del amo, su actitud era
compasiva, como la de los curiosos que asisten al paso del condenado a muerte,
camino de la horca o de la guillotina. Y en efecto, en mí se determinaba la
insensibilidad del reo en la capilla momentos antes del suplicio. Salí de la
casa sin poder ver a Bárbara; creí que se había encerrado en su habitación.
Quise subir, y no me dejaron. «¡Barberina!» grité desde , y nadie me
respondió... Partí con el corazón despedazado, mordiendo mi pañuelo. Luego me
dijo el cochero que aquella madrugada, la buena moza, obedeciendo órdenes
terminantes del Cardenal y guardando el mayor secreto, había partido para
Terracina... a pie, sola... Y no había miedo de que se desviara de su ruta, ni
que desobedeciera la terrible y concisa orden. Protesté, lloré, rugí, y el
cochero, con filosófico humor y flemático desdén, me dijo: *«¡Ah, signore!,
questo e peggio che l'Inquisizione. Ma, non dubiti, la sconteranno sti
pretacci, figli di cani.»* Hablamos de política. Pronto comprendí que estaba el
hombre cogido por las sociedades secretas.

«Un hombre, sólo hay un hombre que pueda traernos la revolución.

—¿Y quién es ese hombre?

—Mazzini...»

Mi pena no me dejó espacio para sostener la conversación. ¿Qué me importaban
a mí Mazzini y toda la turbamulta de las logias?

Llegué al palacio del Cardenal con la esperanza de que sus ocupaciones no le
permitirían acordarse de mí, de que no podría recibirme, de que tendría yo que
aguardar horas, días quizás... Quedeme aterrado al ver que el portero, como si
me esperase, me mandó pasar en cuanto bajé del coche, y luego un ujier, sin
darme descanso ni respiro, me introdujo en la biblioteca, donde vi a Su
Eminencia despachando con un secretario. Yo apenas respiraba: yo pensaba en
Dios, como el espía, víctima de la ley de guerra, que es conducido ante el
pelotón que ha de fusilarle. Más atento al despacho que a mí, el grande hombre
no se dignó mirarme. Un cuarto de hora, que hubo de parecerme un cuarto de
siglo, duró mi ansiedad; y cuando el secretario, recogiendo papeles, a marchar
se disponía, yo, paralizado y mudo en el centro de la pieza, extrañaba que no
me vendasen los ojos para el trance fatal.

No vi la mirada de Antonelli cuando me mandó acercarme, porque yo no podía
levantar del suelo mi vista. El tono de su voz no me pareció demasiado duro. Me
atreví a mirarle, y hallé en su rostro un desdén compasivo, no la cólera de
Júpiter que yo esperaba. La angustia que me oprimía tuvo el primer alivio
cuando Su Eminencia me preguntó por mi salud, aunque debía yo creer que era
pura fórmula. Como le contestase, por decir algo, que no me encontraba bien,
díjome que me propondría un remedio eficaz para la completa reparación de mi
organismo. Nueva sorpresa mía con su poquito de pavor. ¿Cuál era este remedio?
No tardó en decírmelo: el regreso a España. Los aires natales me serían muy
provechosos. Con más miedo que finura contesté que me parecía muy bien. *Ed
egli à me*: «Hijo mío, bien a la vista está que tus esfuerzos para conservar la
vocación religiosa son inútiles. La Naturaleza manda en ti como señora
absoluta, y no sabes cultivar el espíritu robusto que debe sojuzgarla...»
Admirado de tanta sabiduría, nada supe contestar. Pareciome que aquello de
sojuzgar la Naturaleza era también fórmula, y que Su Eminencia echaba mano de
los tópicos que sólo sirven para aleccionar a la infancia, sin tener más que un
valor pedagógico semejante al de las palmetas. *Poi ricommincio*: «Tus
facultades prodigiosas se pierden en la distracción. Tal vez has errado la vía,
y debes buscar otra en que la distracción misma no sea un impedimento, sino un
estímulo. Para brillar en artes o ciencias no es necesario ser benedictino. La
tutela que me delegó el buen D. Matías, yo la devuelvo a tus padres, que la
ejercerán con más fruto que yo. En Italia te pierdes: gánate en España, donde
empezarás por hacer efectiva tu vocación de marido... Tu familia te procurará
un buen matrimonio.»

Pausa. Conmovido pronuncié al fin vagas expresiones de aquiescencia. Y como
indicase que me prepararía para el regreso a mi tierra, dijo el Cardenal: «De
aquí a la noche, recogerás cuanto necesites llevar contigo, libros y ropa; al
amanecer saldrás de Ostia en un barco que se da a la vela para la costa
valenciana.» Dejome atónito esta conminación que no admitía réplica, y con un
gesto manifesté mi conformidad. Ya sabía yo con quién me las había y cómo las
gastaba el caballero. Al despedirme, sólo me dijo: «En la política de tu país
puedes abrirte camino ancho, que allá tienes dos especies de hombres
afortunados: los tontos y los que se pasan de listos. Procura tú ser de los
últimos.» La sustanciosa frase me hizo sonreír, y besándole la mano, salí para
disponerme a cumplir mi sentencia. Ya no le vi más. Comí, llené de libros una
caja y un cofrecillo, de ropa un baúl, y me entregué al mayordomo, encargado
por Su Eminencia de ponerme en camino. La sentencia se cumplió *manu militari*,
porque un agente de policía fue quien me condujo a Ostia, a poco de anochecido,
no soltándome de su férrea mano hasta dejarme a bordo de la urca, libre y quito
de todo gasto, bien amonestado el patrón para que pusiese cien ojos en mí
mientras el barco no se diese a la vela.

¡Adiós, Italia; adiós, Roma, corazón del Paganismo, cabeza de la Iglesia;
adiós, Barberina, ara de mi primera ofrenda al tirano Dios! Así como los
antiguos ponían sus muertos en las constelaciones, yo quiero darte luminosa
eternidad en el firmamento... Durante las noches de mi largo viaje, he clavado
de continuo mis ojos *nelle vaghe stelle dell'Orsa*.
