# VIII

*6 de Febrero*.—Debo consagrar una de estas hojas, o un par de ellas, a las
reuniones que da cada martes y cada viernes mi cuñada Sofía, bajo un régimen de
confianza que excluye toda etiqueta enfadosa, y que tiene por norma: amenidad,
buen gusto y versificación. Suelen concurrir los compañeros de oficina de mi
hermano, con señora y niñas el que las tiene. De hombres importantes no he
visto a ninguno de los que hoy dan que hacer a la fama. Ni Pastor Díaz, ni
Donoso, ni González Brabo, han pisado hasta hoy aquellos salones. De literatos
he visto a Rubí, sólo una noche, y varias a Navarrete, a Larrañaga, Antonio
Flores, Ariza y el gracioso Villergas. Con arte y rigores de corsé consigue
Sofía meter en cintura su deslavazado cuerpo y tener a raya las exuberancias
que por las mañanas hemos visto salidas de madre. Esto, y el esmerado lavatorio
de sus manos y pescuezo, y la compostura de la carátula, con algún retoque de
colorete y abundantes polvos, le dan cierta dignidad majestuosa, que ella sabe
realzar con su trato fino y amable. Es justo decir que en sociedad tiene Sofía
el tacto de olvidar sus mañas de marisabidilla, evitando así la ridiculez que
caería seguramente sobre ella. Limítase a exigir de los jóvenes concurrentes
que lean versos tristes o declamen alguna llorona leyenda en prosa sobre asunto
caballeresco. Alaba desmesuradamente toda poesía de moco y baba, o narración
*fatídica*, vaticinando a sus autores que eclipsarán las glorias de Zorrilla
o de Tula (con este familiar laconismo suele designar a la señora Avellaneda),
y luego toca la vez a las señoritas de piano y solfa: rara es la noche que no
tenemos *Fantasía sobre motivos*... y Cavatina de *Beatrice di Tenda* o de
*María di Rudenz*.

Pero nada me divierte tanto a mí como el *rincón de personas serias* que
dignifica la tertulia de mi hermano, cotarro que tiene su asiento en un
gabinetillo próximo a la sala, y del cual son figuras principales D. José del
Milagro, Ferrer del Río, D. Gabino Tejado, un muchacho muy listo llamado Santa
Ana, un viejo de la tanda del año 23, llamado Muñoz; un D. Basilio Andrés de la
Caña, a quien solemos llamar el sesudo por la gravedad de sus juicios, y otros
cuyos nombres no recuerdo ahora. Ante aquel discreto senado quiere Agustín
hacer gala de suficiencia, y de hallarse muy al tanto de las ideas que en la
actualidad *agitan a los pensadores europeos*, y como la *idea del día* es el
liberalismo papal y la filosofía histórica de Gioberti y de Balbo, viene a mí
por las tardes, un poquito antes de comer, a pedirme que en cuatro palotadas le
dé una *tintura* de estas sabias doctrinas. No me cuesta tr complacerle. Llega
la hora de la tertulia y cae mi hermano en el corro de las personas serias como
un pedrisco de erudición. La lección que le di, y que lleva pegada con saliva,
se produce en deshilvanados conceptos que van saliendo en tropel de la memoria,
como avecillas prisioneras a las que se abre la jaula.

Sin dejar meter baza a nadie, Agustín desembucha: «Según expone Gioberti en su
*Primato*, el redentor, el jefe, el príncipe de la nación italiana, en la
esfera del pensamiento, debe ser el Papa, cabeza visible de la Iglesia
católica...» «Tengan ustedes por cierto que se formará una confederación o liga
de todos los pueblos y soberanos de Italia bajo la presidencia del gran Pío
IX.» Y recordando luego, no sin fatigas, lo más intrincado y sutil de la
lección, dice: «Contra dos *elementos* tiene que luchar Gioberti para implantar
su *tesis*. El primero es el filosofismo que niega la revelación cristiana,
y por eso veis que truena contra Descartes y toda la tropa de filósofos
alemanes. El segundo *elemento* enemigo es la intransigencia de los que niegan
la libertad, la ciencia y el progreso humano, y por eso le veis revolverse
contra los jesuitas. Entre la filosofía racionalista y la intolerancia
inquisitorial está el término prudente y conciliador en que ha de fundarse la
sana doctrina de la Libertad por el Pontificado, término que *nuestro autor*
explana admirablemente en su *Introducción al estudio de la filosofía*...»
Y cuando a mi hermano se le acaba la cuerda, van entrando en juego los demás,
cada cual con su tesis, y oímos opiniones muy originales. Ninguno me hace tanta
gracia como el *sesudo*, que luce su marrullero escepticismo cerrando las
discusiones, al fin de la tertulia, con esta frase: «Y por último, señores, que
lo veamos, que lo veamos... Yo voy más allá que Santo Tomás, y digo: ¿Papa
liberal? Cuando lo vea... no lo creeré.»

*8 de Febrero*.—Palabras sueltas que al vuelo cogí de un reservado coloquio
entre Agustín y el *sesudo*, algo más que oí en el café de los *Dos Amigos*,
arrojaron súbita y esplendente luz sobre la misteriosa granjería del hermano
con quien vivo. Yo no sabía nada, y todo de improviso lo supe, penetrando con
mirada sintética en la negra y pavorosa mina que explota Gregorio. Allí le ve
mi pensamiento arrancando en mal alumbradas cavernas el rico filón, bajo el
látigo de su esposa inflexible, y me tiemblan las carnes sintiéndome tan cerca
de la región de dolor y tinieblas. Consisten estos negocios en agenciar
préstamos con usura, sencillísimo y elemental arbitrio en todo país pobre,
donde se disputan la vida dos fuerzas negativas: la holganza y la vanidad.

Al desilusionarse de la política, ocupose mi bendito hermano en la colocación
de pequeñas cantidades a rédito subidísimo; no tardó en tomar el gusto a la
carne, y poniéndose en relación con personas adineradas, trabajó en los
préstamos con tal celo, finura de trato, y con tan escrupulosa puntualidad
y honradez, relativa si se quiere, que en corto tiempo tuvo una clientela
formidable de necesitados, y otra no menos fuerte de poderosos que sin quemarse
las pestañas querían aumentar su peculio... En la red que Gregorio tiende han
venido a caer propietarios y labradores de poco seso, señoritos de familia
ilustre, que liquidan el pasado histórico entregando sus vestigios a una
mesocracia insaciable; industriales y mercaderes demasiado atrevidos viudas
y huérfanos predestinados a la mendicidad, y otros infelices a quienes habría
que calificar entre la necedad y la locura, o en ambas a la vez.

A la fecha en que esto escribo, y trayendo a la memoria dichos y hechos del que
antes no comprendía y ahora sí, tengo por cierto que mi hermano, sin dejar el
manejo de capitales de incógnitos vampiros, opera también con dinero propio,
ganado en tres años de jugadas pingües. Ahora me explico el sentido de un
diálogo breve, a medias palabras, que oí a Segismunda y Gregorio a los pocos
días de mi llegada. Mi hermano, cuyo corazón y buenos sentimientos no han
acabado de atrofiarse, suele tener reblandecimientos de la voluntad,
remusguillos de compasión. Si le dejara su mujer, alguna de sus víctimas le
vería desmayar en el rigor usurario. Pero así como el intrépido caudillo, al
ver los primeros síntomas de cobardía o desmoralización en el soldado, cae
sobre él y a empujones o sablazos le endereza, le vigoriza y le restituye a la
disciplina y al honor, del mismo modo la fiera Segismunda, de acerado temple,
cae sobre el tímido logrero, y con iracundas voces le pone ante la vista el
porvenir de sus niños nacidos y por nacer, engendrados y por engendrar; le
pinta con brillantes colores el desquiciamiento que puede sobrevenir en la
familia con tales flaquezas, y asienta dos grandes principios: que la suprema
caridad es la que sobre nosotros mismos ejercemos, y que el verdadero prójimo
es la familia; todos los demás prójimos son fraudulentos, apócrifos
y mixtificados.

*Mutatis mutandis*, acabó diciéndole: «¿A qué vienen esas blanduras sabiendo
que nadie las tendría contigo si en igual caso te vieras? Bueno que se dé una
limosna o se haga un favor; pero siempre que no nos perjudiquemos, porque si
ahora te enterneces, todos querrán lo mismo, y adiós tu negocio y nuestro
porvenir. Ya te he dicho que el mundo que habitamos es como un gran campo de
batalla, en que todos luchan por el pan, por la vida. Entre tantos que aquí
combatimos, hay cobardes y menguados de una parte, valientes de otra. Aquéllos
se contentan con un pedazo de pan: dignos de la victoria son los que van tras
el pan de hoy y el de mañana, tras el bienestar, las comodidades y todo lo que
constituye el decoro de nuestra existencia. El tesón ennoblece; la sensiblería
degrada. ¿Qué vale más, comer o ser comido? Hay que optar entre estos dos
papeles: el del cocinero, o el del pobre animal que cae en la cazuela.» Esto
dijo, y yo, sin variar a sus ideas ni un ápice, condimento la frase para
quitarle su bárbara crudeza.

Esta tarde se reprodujo la cuestión que acabo de referir, y los términos del
diálogo fueron aún más vivos. Oí desde mi cuarto el rumor de la disputa,
y pasado un gran rato, cuando me llamaron a la mesa, vi a Segismunda que
acababa de engalanarse para ir al teatro después de la comida; contemplé su
belleza y la expresión dura de su rostro, que parecía verdaderamente trágico
cuando mostraba de perfil sus líneas helénicas; me pareció una euménide, o la
propia cabeza de Medusa con serpientes por cabellos.

*16 de Febrero*.—Ved aquí la lista de mis amigos: Bruno Carrasco, más joven que
yo, aficionadísimo a Historia y Literatura, que encuentra en mí una viviente
enciclopedia, y no me deja a sol ni a sombra; Donato Sarmiento, sobrino de mi
cuñada Sofía, buen chico, ávido siempre de pasatiempos y muy descuidado en el
estudio; Pascual Uhagón, bilbaíno, que estudia para ingeniero; un hermano de
Segismunda, que se llama Leovigildo (en esa familia todos llevan nombres
germánicos); un Bringas, un Pez, un Caballero, un Trujillo, un Arnáiz, un
Moreno Isla, un Trastamara, un Aransis, y otros que irán saliendo en el curso
de estas Memorias. Inmensamente vario es el jardín de mis amistades, y yo me
trato con muchachos de todas las jerarquías. La confusión de clases,
característica de España, tiene su principal fundamento en la fraternidad de
las generaciones tiernas. Amigos tengo de familias del comercio, de familias
vinculadas en la Administración Pública, de familias aristocráticas. Ricos
y pobres alternan conmigo, y tontos y discretos; jóvenes estudiosos, de gran
porvenir, y zotes que no sirven para nada. En mis preferencias no brilla una
lógica sana: es común verme a distancia de los chicos aplicados, que como yo
devoraron muchos libros; algunos que presumen de sabios porque ganaron laureles
en las aulas, me son antipáticos; otros que hacen vida irregular y nocturna,
con gracioso desenfado de galanes de comedia, me atraen y seducen; los hay
reservaditos y juiciosos, aspirantes a empleados o catedráticos, que a mí se me
sientan en la boca del estómago. Me agradan más los que brillan con luces
naturales que los que las han adquirido en forzados estudios, y ejercen mayor
influencia sobre mí los aristócratas, a quienes me gusta imitar, seducido por
el no sé qué de sus modales y de su conducta.

Gracias a Segismunda, que con toda su dureza de euménide es una gran
administradora y cuida de vestirme y engalanarme dignamente, poseo un
fraquecito azul con botón dorado, obra de un buen sastre, y todas las demás
prendas accesorias. Hablando con la Posteridad, que está tan lejos y no puede
ni contradecirme ni burlarse de mí, me atrevo a consignar que mi figura es
buena, que no desagrado al bello sexo... que algunos me toman por diplomático,
y otros me lo llaman en broma sin saber que la cuchufleta encierra un elogio.
Mis amigos me cuentan maravillas de los bailes de máscaras en Villahermosa,
y yo, que no he podido asistir a ninguno por carecer de ropa elegante, ahora
que la tengo no veo las santas horas de meter mis narices en aquella diversión,
pues entiendo que el juego de máscaras es cifra de la poesía social.
