# X

*26 de Febrero*.—Señora Posteridad, mi amiga y dueño: La turbación de mi ánimo
en estos días me ha privado del gusto de escribir a usted. Ya comprenderá que
no estoy para bromas después de la que me dio la máscara de negros ojos, y que
bastante ocupación han tenido mis sesos devanándose a todas las horas para
desentrañar aquel arcano, sin haber logrado hasta la presente la claridad que
ansío... Más de una vez he preguntado a mi cuñada Sofía si conoce a una dama
llamada Higinia, y a todo el ardid capcioso con que trato de descubrir su
pensamiento contesta con risotadas. La única adquisición que he podido hacer en
esta mi contienda con lo desconocido es la certidumbre de que fue Sofía quien
me robó mis *Confesiones*. No me lo ha dicho claramente; pero su familiar risa
picaresca me declara el delito, al cual parece dar el carácter de travesura
inocente.

Hoy está fuera de sí con las noticias que corren de una revolución en Francia.
Cree Sofía que si las terribles nuevas se confirman, tendremos aquí grave
trapatiesta, y cuando le digo yo que de ello me holgara mucho, se pone hecha un
basilisco. «¿Te parece bien que ahora, por seguir aquí el ejemplo de Francia,
se nos cuelen en el poder los progresistas, que después de tantos años de
oposición deben de traer hambre atrasada? Pues como levanten la cabeza Olózaga
y Don *Juan y Medio*, Sancho y Madoz, con toda la taifa nueva de los
*democratistas*, ya podemos recoger los bártulos... Bien dije yo que con este
idilio del *Papa liberal* se habían trastornado los caletres de los políticos
españoles. Vino Espartero de Inglaterra, y no supo D. Ramón qué hacer para
festejarle. A Olózaga le levantan el destierro, y hasta le dan indulto al
pícaro Godoy. ¿Qué resulta de estas blanduras? Que los progresistas no
agradecen el favor, y que al calorcillo de tanta liberalidad la gusanera
carlista o montemolinista revive, y ya tenemos a nuestras tropas dando caza
a los Tristanys, a Tintoret de Igualada y al Tuerto de la Ratera... Todo ello
es por haber tomado en serio ese poema católico y político del Papado al frente
del liberalismo, y de la unidad de Italia, que en rigor nos importa un
comino... Pues ahora, si se confirma el topetazo que anuncian de *allende el
Pirineo*, no sé por dónde van a salir nuestros *hombres públicos*... Las
últimas noticias comunicadas por las torres telegráficas son que en París está
el trono patas , y que Luis Felipe salió con las manos en la cabeza...»

Respondí yo, para hacerla rabiar, que de todo lo que en Francia sucedía me
alegraba, y que vería con gusto que, no ya los progresistas, sino los
*demócratas* (que así se dice y no *democratistas*), cogieran la sartén por el
mango; que me quitaran mi destino, y que a los vagos como Agustín y otros les
dejaran cesantes; que se decretara el socialismo y el comunismo y los
falansterios, con lo cual quedábamos todos de un color, en el seno de la más
perfecta igualdad. Quimerista y disputadora por naturaleza, tomaba muy a pechos
mis desahogos, y queriendo defender la razón, el justo medio y el buen sentido,
despotricaba más disparatadamente que yo. Sorprendidos por mi hemano en agria
querella, suspendimos las hostilidades para oír las nuevas que traía. Éstas no
podían ser peores. En Francia se había proclamado la República o andaban en
ello. «Pero ¿qué hace Odilon Barrot?—decía mi cuñada, roja como un tomate.—Si
nos saldrá también *grilla*, como Guizot y *ese* Thiers...» La cara de Agustín
revelaba una gran consternación. ¿Qué iba a pasar aquí? Ya estaba viendo el
tricornio del Duque entrando por la Puerta de Alcalá. ¡Y que vendría el hombre
con pocas ganas de gresca!... Sería forzoso apechugar de nuevo con la Milicia
Nacional y soportar los desmanes de *las turbas*. «Ya en Francia no se dice las
*turbas—*indicó Sofía,—sino las *masas*, nombre nuevo del populacho, y me
parece que también por acá vamos a tener *masas*, que es lo único que nos
faltaba.» Dejéles comentando a su antojo los sucesos de París, y a mi casa me
vine, donde encontré una carta de mi madre, que abrí con presteza para saborear
el consuelo que siempre me trae el vivir ilusorio de la santa señora. Ved aquí
el sabroso mentir de las estrellas:

«Pero ¿tan engolfado estás, hijo mío, en tu ciencia y en la lectura de impresos
y manuscritos, y tan metido en el trajín de archivos y bibliotecas, que no te
queda un rato para llegarte al convento de la Concepción Francisca, por otro
nombre *La Latina*, y visitar a tu querida hermana, a quien no has visto desde
que estás en la Corte? Aquí supiste que mi reverenda hija fue a las
*Concepcionistas Calzadas* de Talavera acompañando a una señora monja enferma,
de notable virtud y santidad, a quien recetaron los doctores aquellos aires. De
Talavera pasó Catalina a Torrelaguna, siempre en compañía de la venerada
religiosa, y ya la fienes en Madrid. No te disculpes con que no lo sabías, pues
tu hermana me escribe que con mucho interés preguntó a Sofía por ti cuando ésta
la visitó en el convento. Discúlpate con tus atracones de lectura, y te
perdonaré, sí, te perdono, con tal que al recibo de ésta des de mano a los
cánones y a las historias de romanos y griegos, y te vayas corriendo a ver
a Catalina.

»El pajarito que me cuenta tus pasos me dice que renegaste de toda diversión en
los malditos carnavales, huyendo del barullo de las llamadas máscaras,
y prefiriendo el goce de tus libros a ese torbellino indecente de bailes
y comilonas. Pequen otros todo lo que quieran emborrachándose y dando bromas,
y consérvate tú en tu celestial pureza, dedicado a las ciencias de Dios. Sé
también que si algún tiempo has robado a los estudios, ha sido para consagrarlo
a devotos ejercicios en la iglesia... Lo sé, y no venga tu modestia diciéndome
que no... No se me cocerá el pan hasta que me digas que has visto a tu hermana
y me cuentes lo que habéis hablado, que ello ha de ser muy sustancioso
y tocante a las cosas de tejas . Porque por estas bajezas, hijo mío, todo es
vanidad, mentira, y afanes inútiles que no conducen más que a la perdición. Me
imagino que tratará de encaminarte por los senderos que pisabas cuando eras
niño. Vuelve, vuelve, Pepe querido, a esos divinos campos. Haz caso de tu
hermana que ya está en salvo, y quiere verte salvado con ella... Me figuro
también que por Catalina trabarás conocimiento con esa bendita monja, su
compañera, de quien la fama refiere tales maravillas que hasta se susurra ya
que hace alguno que otro milagro. Los hará muy sonados cuando menos se piense.
Dará gusto oíros a los dos platicando de cosas divinas, pues la santidad y la
ciencia frente a frente ya tendrán qué decirse. ¡Lástima que no pudieran
escribirse por máquina o cosa tal vuestros coloquios, que ello habría de ser de
gran enseñanza y edificación!

»Quedamos en que cuando recibas ésta, cogerás al instante tu sombrero y te irás
al convento de La Latina, que entiendo está en la calle de Toledo, bajando
a mano derecha, y en la portería llamarás, preguntando por Sor Catalina de los
Desposorios, la cual debe de estar consumida por verte, y pedirá todos los días
al Señor que encamine tus pasos hacia la Concepción Francisca. Espero tu carta
dándome cuenta de la visita, y contenta de tu virtud, gozosa de tu piedad
y aplicación constante, te manda su bendición tu amante madre.—*Librada.»*

Mi primer impulso, bebiéndome las lágrimas que la carta me hizo derramar, fue
coger la pluma, y responder a su soñador optimismo con el desengaño de la
verdad... Hubiera yo dicho, vaciando de golpe mi oprimida conciencia: «Señora
madre, para mí no hay ya más cánones que los ojos negros de la misteriosa
hembra que en el baile se me apareció dándome el nombre de Barberina; para mí
no hay más estudio que el intrincado enigma de esa mujer, su calidad, su
nombre; saber si es tan hermosa como al través del antifaz la imagina mi amor,
y si la lectura de mis *Confesiones* de Italia despertó en ella un sentimiento
que me haría más dichoso que poseer los tesoros de ciencia encerrados en todas
las Enciclopedias y Antologías del mundo... No piense mi madre que me seducen
las muertas bellezas de los libros, goces ilusorios, que si fueron quizás
verdaderos para quien los escribió, no lo son para quien los lee; busco mi
ciencia en las páginas vivas, y en los textos que respiran y ríen y lloran,
compilados en la gran biblioteca humana. Soy joven: no me pide el cuerpo una
decrepitud prematura averiguando cosas que ya están averiguadas,
o consumiéndome en medir y pesar la vida que otros tuvieron. Anhelo vivir...»
Pero si yo le dijera esto... ¡pobre madre! No: malo es engañarla; peor sería
darle muerte.

*27 de febrero*.—Recogidos y alineados mis recuerdos, puestas en orden todas
las piezas de la máquina cerebral para que no resulte desconcertado el grave
relato de hoy, empiezo... Pero ¿por dónde empiezo? Naturalmente, por mi entrada
en La Latina, por las palabras que dije a la tornera, la cual me mandó esperar
un ratito... Yo no quitaba mis ojos de la reja, esperando a cada instante la
conmovedora aparición del rostro de mi querida hermana. ¿La reconocería yo
después de tanto tiempo? Habíanme dicho que de su singular belleza apenas
quedaban reflejos pálidos. ¡Pobre Catalina! Yo niño y ella mujercita, había
sido para mí la hermana predilecta, algo como una madre chica: yo la adoraba,
y ella cifraba en mí todos sus amores. Tenía nueve años más que yo; me llevó
mucho tiempo en brazos, y le serví de muñeca para sus juegos. Nunca he sabido
por qué abrazó la vida religiosa. Ello fue determinación repentina, en pocos
días tramitada. Más de una vez pregunté a mi madre por qué era monja Catalina,
y me respondía lacónica y evasivamente que porque Dios así lo dispuso... En
aquel plantón que precedió a la visita, mi memoria refrescaba los días pasados
en que mi hermana vivía con nosotros en Sigüenza y en Atienza; después hice
mental cálculo de su edad: debía de estar ya en los treinta y dos cumplidos.

El súbito descorrer de la cortina me sacó de mis remembranzas; temblé, vi el
rostro de mi hermana desvaído en las tinieblas como la imagen de un ensueño.
«Gracias a Dios, hombre—fue lo primero que dijo;—gracias a Dios que te dejas
ver.» Se sentó junto a la reja, y llevándose a los ojos sus blancos dedos lloró
un ratito. Dile las necesarias disculpas de mi tardanza, con no poca turbación,
porque también a mí se me saltaron las lágrimas y no sabía qué decir. Serenados
ambos, y hechos mis ojos a la oscuridad, observé a Catalina y no me parecía tan
decaída su belleza como me habían dicho. Fuera del descuido de la dentadura,
que afeaba un tanto la boca, no hallé su rostro descompuesto: su blancura era
como el mármol, y sus negros ojos conservaban el encanto de otros tiempos. La
voz se había hecho un poco gangosa y desapacible, por el hábito de hablar
compungidamente. «Ya sé—dijo contestando a mis disculpas,—que te has lanzado
al vivir como las mariposas a la luz; pero esto no hay que decírselo a madre,
porque se moriría de pena. Como hermana mayor y como religiosa, yo tengo que
advertirte los peligros que corres, Pepe. No trataré de renovar en ti una
vocación que ya me parece ha volado para siempre; pero he de procurar que en
ese remolino del mundo te trastornes lo menos posible, y que no te apartes
demasiado de la ley de Dios...»

Le di gracias por su benevolencia, y luego prosiguió así: «Pero, hijo, has dado
un cambiazo tan grande en tu carácter, que no conozco en ti al muchacho
formalito, apocado y estudioso que dejé en casa cuando Dios me llamó a esta
vida. Roma, que para otros es medicina y confortamiento del espíritu, para el
tuyo ha debido de ser veneno, pues allí, como las serpientes mudan la piel,
soltaste todas las virtudes y te vestiste de todos los vicios... Y sabe Dios
hasta dónde llegaste, hermano, que el pajarito que a mí me cuenta todo, no me
habrá dicho sino una parte de la verdad.

—¿Qué te ha contado ese pícaro?—pregunté viéndola venir;—porque ya no dudo de
que andan por ahí gorriones que van de oreja en oreja desacreditándome...

—No, lo que es el mío no me engaña. Pienso que se habrá quedado corto en
contarme tu libertinaje de Roma. No quiero decirte los azotes que yo te hubiera
dado si te cojo en el momento de descolgarte, con aquel par de mequetrefes, de
los techos de San Apolinar... Pues ¿qué te habría hecho si te veo entrar en la
infernal caverna masónica?

—Querida hermana, tú has leído mis *Confesiones*...

—Yo no he leído nada. ¿Necesito yo leer para enterarme? Aquí sabemos todos los
pasos buenos y malos de las personas que nos interesan.

—Entonces... ¿Sofía te ha contado...?

—Yo estoy aquí para interrogar, no para que me interrogues tú, mocoso, a quien
he saltado en mis brazos, a quien he dado la papilla, y luego las sopitas...»

Y pegando su rostro a la reja interior, y ordenándome que a la de fuera me
aproximase, me miró bien, y orgullosa y risueña me dijo: «Pues estás guapo de
veras. En figura el cambiazo no es menos notorio que en lo demás... Bueno:
siéntate y escúchame con atención. No quiero hablar del grandísimo pecado...
¡Jesús, Jesús! Fue tan horrible que mi boca no puede mentarlo. Pero ya tu
conciencia sabe a qué pecado me refiero, al horrendo delito que no deberías
recordar sin que se te cayera la cara de vergüenza.

—Se me cae la cara, sí... pero ¿cuándo y cómo has leído...?

—Cállate la boca, y déjame seguir. Digo que no quiero hablar de ese pecado,
porque repugna a mi conciencia, porque mancha mi boca... Pero de su
conocimiento y del horror que me causa partiré para la grande obra de tu
redención; porque yo quiero redimirte, hermano querido, apartándote de los
peligros que corre una naturaleza ya dañada y que se dañará más cada día;
quiero formarte una vida nueva, como jaula segura de la que no puedas
escaparte... ¿no me entiendes?

—Querida hermana, si pretendes llevarme a una vida para la que no siento
inclinación, desde hoy te digo que pierdes el tiempo.

—No es vida eclesiástica la que te propongo, pues ni tú la mereces ya, ni la
divinidad de esa vida corresponde a tu naturaleza impura. Quiero echar cadenas
a tu libertad para que no acabes de perderte; pero la esclavitud que te preparo
no es la esclavitud de perfección, aunque también has de ver en ella carácter
sagrado.

—Por Dios, que ya te voy entendiendo, hermana. Has de decirme qué pajarito te
ha traído esa idea.

—¡Ah!, un pajarito precioso...

—Ruiseñor tal vez.

—No; su belleza no consiste en el canto, sino en el color de sus plumas: es
todo encarnado.

—Será entonces Cardenal.

—Justo... y tú le conoces. A mí ha venido y habló en mi oreja, diciéndome lo
que ya te había dicho a ti.

—A mí no me hablan nunca los pájaros.

—Sí, Pepe, sí... Hay en Roma un alto personaje, el hombre de confianza del Sumo
Pontífice, un sabio y prudente ministro que, al verte huérfano de Don Matías,
te amparó en su propia casa, y extendió sobre ti el manto de su noble
protección. Cómo correspondiste a su hospitalidad y agasajos, mejor lo dirá tu
conciencia que mi boca: no hablemos de eso... Pero recordarás que al despedirte
para España con severidad dulce de gran señor, levísima pena de tu delito, te
dijo estas o parecidas palabras: 'Tienes vocación de marido... Que tu familia
te procure un buen matrimonio'. Consejo más sabio no ha salido de humana boca.
Ese remedio, esa medicina recetada por el hombre más sabio de la Europa, yo te
la proporcionaré. Déjame ser tu boticaria...»

No puedo seguir... Al reproducir en mi mente aquel coloquio interesante, mis
nervios se disparan, y ved aquí los temblorosos garabatos que traza mi pluma...
Intenso dolor de cabeza detiene el curso de la función mental, literaria... No
puedo, no. Hasta mañana.
