# XI

¡Casarme! ¡Dios! Inaudita sorpresa... De cuanto en el mundo existe pensé que me
hablaría mi hermana menos de matrimonio. ¡Casarme! ¿Y con quién? ¿Será con la
incógnita dama del baile? Esta sospecha elevó al máximo grado el inmenso
desvarío que la extraña declaración de Catalina produjo en mi mente. Bueno,
Señor; que me la traigan, en su verídica forma y rostro, pues yo no puedo
comprometerme a ser esposo de una máscara.

—Está bien—dije a mi hermana....—¿Y puedo saber con quién me caso?

—¿Quieres callarte, chiquillo?—replicó ella con infantil enojo.—Apenas se te
habla de boda, ya estás pensando en melindres. Conténtate por ahora con saber
que me ocupo en curarte, conforme a la receta del prudentísimo Cardenal,
y espera mis acuerdos con todo el recogimiento y la honestidad que el caso
pide.

—Pero, hermana querida, ¿por qué has de ver malos pensamientos en este deseo
mío, tan natural, tan humano, de saber qué persona...? ¿Acaso no lo sabes tú
todavía?

—Lo sé; pero no quiero decírtelo... Empezarías a calentarte la cabeza, a mirar
por el lado de la liviandad cosa tan grande y santa como el matrimonio. No me
repliques: con lo que hoy te digo debe bastarte. Y ponte muy contento, Pepe...
da gracias a Dios por haberme inspirado esta idea de tu regeneración por la
esclavitud.

Diciendo esto se levantó. Al verla yo en pie, lanzando sobre mí por los huecos
de la doble reja su mirada fulgurante, fui asaltado de un pensamiento
dulcísimo. Quise rechazarlo, y como un rayo atravesó de nuevo mi mente. Dios me
lo perdone. Vi tal semejanza entre la mirada de Catalina al través de los
hierros y la de la mascarita por los agujeros de su careta, que creí que monja
y máscara eran una misma persona. Vuelvo a decir que me lo perdone Dios, porque
sin duda tal pensamiento fue de los más ruines, y un agravio soez al decoro
monástico de mi hermana, y a la Orden, y al mismo Jesucristo... No podía ser,
no, y sólo en la corrupción de mi entendimiento podía encontrar el germen de
tan desatinada sospecha. No tardé en reflexionar, en comparar...
Indudablemente, entre el lenguaje mundano y un si es no es desenvuelto de la
máscara, y el acento quejumbroso, salmista y nasal de Catalina, no había la
menor concomitancia... La única relación estaba en los ojos... ¿Pero eso
qué?... ¡Locura, perversión de jovenzuelo que en nuestra sociedad se llena de
malicias antes de ser hombre! Fuera, fuera, pensamiento vil.

Sin duda influyen en mí los desvaríos de la literatura corriente: en Italia
como en España se ha puesto de moda introducir en dramas y novelas personajes
monjiles, con desprecio de la dignidad religiosa, y ya vemos profesas
y novicias que se dejan robar, o que se descuelgan de las rejas a la calle, ya
otras no menos desatinadas que burlan la clausura para salir encubiertas a ver
mundo, o a husmear, amparadas de la noche y de un buen tapujo, en las fiestas
de Carnaval. Las aventuras de monjas, hoy tan del gusto de los poetas, pasan de
la creación literaria a nuestro pensar y sentir en los casos de la vida real.
Perdóneme Sor Catalina de los Desposorios que manchara su pureza arrojando
sobre ella jirones de una literatura insana.

«¿En qué piensas?—me dijo la monja como riñéndome.—En vanidades del mundo, en
corruptelas y vicios...

—No, hermana querida: pienso que antes de dar el *sí* a tu proyecto, necesito
saber...

—¡Dale!... Por hoy, no se hable más del asunto. Déjalo que madure; espera
y calla.

—Sí; pero...

—Que calles te digo y te mando. Volverás cuando yo te avise y hablaremos otro
poquito... Ya no puedo entretenerme más; dentro de un instante llamarán a coro.

—En ese caso, debo retirarme.

—Aguarda un momento, que quiero hablarte de otras cosillas. Según parece, en
París *han puesto* la República. Los demonios andan sueltos otra vez por allá:
pronto veremos cómo asoman la oreja o el cuerno los diablejos de aquí.
Cuidadito, Pepe, con meterte entre revolucionarios. Mira bien con quién
andas... Y no creas que con callarte y disimular tus locuras, no las voy
a saber. Aquí lo sabemos todo. No te trates con progresistas, que de ésos
sacarás lo que el negro del sermón. Mantente a distancia de los que alborotan,
y no te faltarán adelantos en tu carrera... Bien mirado, no porque haya
República en Francia, hemos de tener aquí Progresismo, que en nuestra tierra
sobran medios para poner un dique a la maldad. En Francia no hay religión, aquí
sí; en Francia no hay hombres que expongan su vida por los Reyes, aquí los hay.
Luego... En fin, que me llaman a coro. Otro día te lo explicaré mejor... Adiós,
hermanito. Que seas sumiso y bueno. Escribiré a madre que has venido a verme,
y se pondrá muy contenta la pobre... Retírate ya... El Señor te acompañe...»

Salí de La Latina con tanta confusión y alboroto en mi cabeza, que en todo el
resto del día no fui dueño de mis pensamientos. Las alusiones al manuscrito, la
propuesta de casorio, la sospecha de que mi hermana y la máscara no eran
personas distintas, y, por fin, las vagas apreciaciones políticas que oí de sus
labios al despedirme, tantas emociones y sorpresas en el breve espacio de una
visita que apenas duró media hora, eran para volverme tarumba, si no tuviese yo
un cerebro muy bien organizado, gracias a Dios. Por fin, al anochecer empecé
a ver claro, y entendí que la protección de Sor Catalina de los Desposorios
(¡vaya que el nombre tiene miga!) era de un carácter positivo, como fundada en
el cariño fraternal. Debía yo, pues, esperar a que se fueran aclarando las
nieblas que envolvían el pensamiento de mi bendita y muy amada hermana.

*3 de Marzo*.—Las noticias de Francia son cada día más interesantes, y en ellas
palpita el drama político, tan del gusto de estos pueblos imaginativos
y apasionados. La fuga del Rey, las escenas teatrales de la duquesa de Orleáns
en las Cámaras, con sus niñitos de la mano; las barricadas, la proclamación de
la República, llegan aquí como páginas epilogales del sangriento poema del
93&period; Es muy comentada, con evidente exaltación de la susceptibilidad
española, la noticia de que la infanta Luisa Fernanda, duquesa de Montpensier,
quedó abandonada en las Tullerías al huir toda la familia real: en aflictiva
soledad estuvo la pobre niña un mediano rato, oyendo el rugido de las turbas,
hasta que se salvó, nadie sabe cómo, pero ello fue por arte milagroso.

Con estas cosas, y lo que aquí se presume y teme, tenemos el cerebro de Sofía
en espantosa ebullición: su voz no cesa de explanar las causas de la
catástrofe, y la precisión en que estamos de poner una aduana de ideas en la
frontera para que no pase acá la dolencia revolucionaria, ni se nos cuelen en
España esas malditas *utopías*. «Aquí no queremos *utopías*—repite con un flujo
de amplificación que acaba por ser insoportable,—pues bastante guerra nos
han dado las que introdujeron los caballeros de la emigración.»

Lo único que la consuela del detestable cariz que toman los asuntos europeos es
que al frente de la República francesa aparezca la interesante figura de un
poeta, el dulce y tiernísimo Lamartine, que ahora debe aplicar al arte político
las sonrosadas imágenes, las opalinas nieblas y los reflejos lacustres de sus
admirables versos. Habla Sofía del poeta que hoy preside los destinos de
Francia como si fuera uno de los más puntuales asistentes a su tertulia. Le
alaba y glorifica, recita o manda recitar fragmentos traducidos de las
*Meditaciones,* y pone los ojos en blanco cuando llega un pasaje de azucarada
ternura o rosadas ensoñaciones. «Hay que reconocer—nos dijo anoche,—que Francia
nos lleva ventaja en lo de enaltecer a los hombres eminentes de la literatura.
Miren qué pronto han puesto en la cumbre política a uno de sus primeros poetas.
Aquí, por mucho que adelantemos, no se hará jamás otro tanto. Ni nos cabe en la
cabeza que un día, al tener que cubrir la vacante de Jefe del Estado, cojamos
a Pepe Zorrilla y de golpe y porrazo lo nombremos Presidente o como quiera
llamársele. Lamartine al frente de la República francesa es como si aquí,
hallándonos sin Reina constitucional, nombrásemos a *Tula* para este cargo...
Si cada cual estuviese en su sitio, ¿quién duda que Don Juan Nicasio Gallego
sería Arzobispo Primado, y que otros ocuparían puestos altísimos
correspondientes a su categoría?» Todos convinimos en que cuanto decía la
ilustrada señora estaba muy puesto en razón.

*6 de marzo*.—Escribo esta noche sin otro objeto que consignar la trastada que
me ha hecho mi jefe, el nuevo director de *La Gaceta*, a quien aquí saco a la
vergüenza pública para que la Posteridad le vitupere y maldiga. Apenas tomó
posesión el tal de su altísimo cargo, le enteró la envidia de que su antecesor
me había dispensado de ir a la oficina, con excepción de los días de la sacra
nómina, y al punto mandó un recadito a mi hermano ordenando que me presentase
en mi puesto, pues había pendiente gran balumba de tr que exigía las inmediatas
funciones de todo el personal de la dependencia. Acudí al cumplimiento de mi
deber, con la idea de que me encargarían alguna faena delicada, propia de mi
grande erudición, como traducir discursos o memorias del italiano y del
francés. Pero no fueron estas ramas del saber las que encomendó el jefe a mi
cuidado, sino otras que no sé si clasificar en el orden de la Partida Doble
o de la Estadística, ciencias que requieren entendimientos privilegiados para
su cultivo. Pues, señor: todo el santo día me han tenido sacando el duplicado
y triplicado de la nota de líneas compuestas por cada cajista, operación no
exenta de aparato, porque las tales listas van en pliegos de marquilla de lo
más fino, y se me exige un esmero y limpieza de trazos que me ponen en grande
apuro. Mi inmediato jefe, que es uno de los mayores gaznápiros que comen el
pienso de la Administración, no aprueba mis prolijos estados sin fruncimiento
de cejas, prolongaciones de hocico y reparos necios por si eché un rasgo para
en vez de echarlo para , o por si mis cincos parecen ochos, deformación que, de
no sufrir ejemplar correctivo, traería la catástrofe de todo el mundo
aritmético. Esta tarde apuró tanto mi paciencia aquel prototipo de la
imbecilidad, que mi mano estuvo a muy poca distancia de su calva asquerosa,
y poco faltó para que su nariz y toda su jeta se aplastaran contra el pupitre
y los papeles que examinaba. Me contuve; pero salí de la oficina con la
certidumbre de que si mañana se repite tan estúpido vilipendio, no sabré
reprimirme. Dígolo porque de algún tiempo acá siento en mí estímulos de orgullo
y extremado concepto de mi personalidad. No me rebajo fácilmente a nadie,
y menos a un ínfimo, que sólo es mi superior en el brutal escalafón
administrativo... Las once dan, yo me duermo...

*7 de Marzo*.—¿Sabes, oh Posteridad, que resultó lo que yo me temía? Pudo más
la rabia de verme humillado que la paciencia y abnegación propias de un
funcionario de corto sueldo, y viendo gesticular ante mí las patas delanteras
de mi jefe, protesté en la más desabrida forma. Irguiose él sobre los cuartos
traseros, y me dijo que inmediatamente daría parte al director de mi falta de
respeto, y yo le contesté que lo mismo a él que a nuestro director me los
pasaba por las narices; que yo no había nacido para hacer listines de imprenta,
y que antes que a esto a barrer la casa me prestaría. Replicó entonces con
grosería chabacana: «¡pues no tiene el hombre pocos humos!» y yo fui tan dueño
de mí en aquel supremo instante que no le vacié el tintero en la calva,
conforme a mi primera intención, y me contenté con decirle: «me voy, por no
romperle a usted el alma, so mamarracho.» Cogiendo mi sombrero, salí por entre
los compañeros, mudos de asombro.

Vedme aquí, pues, cesante, pues no tengo duda de que mi arrebato es motivo
suficiente para que la señora Administración me ponga de patitas en la calle.
Tendría que oír mi hermano Agustín y mi cuñada Sofía cuando se enteren del
suceso. Pero no me importa. He dado gusto a mi dignidad ofendida, y no me pesa,
no, esta arrogancia que el trato social de Madrid va despertando en mí. Sabed,
*¡o posteri!*, que practico el *nosce te ipsum*; que por las noches, una vez
cumplida la obligación de emborronar papel, examino mi interior, y hago cómputo
y análisis de mis pensamientos y mis acciones. Pues bien: declaro que me siento
altanero; atribuyo ese fenómeno al efecto del ambiente en que vivo, y a mi
fácil asimilación de caracteres y costumbres. Cuando los años me den mayor
experiencia haré la crítica de esta nueva evolución mía, ahondando bien en sus
causas; hoy por hoy me limito a consignar el caso, y echo la culpa al tiempo,
a la atmósfera, como hacemos comúnmente en el primer diagnóstico de nuestras
dolencias. Añado a lo dicho que entre mis numerosos amigos, de varia educación,
origen y clase, doy la preferencia a los aristócratas; siento que mi naturaleza
se asemeja y adapta cada día más a la de los que nacieron en elevada cuna
y enaltecen su voluntad sobre las voluntades ajenas. Nacido yo en esfera
humilde, aunque no de las más bajas, ¿por qué me siento noble? Privado de
bienes de fortuna, viviendo al amparo de mis hermanos con sólo un triste sueldo
para ropa y gastos menudos, ¿por qué me atrae y seduce la compañía de los
ricos? No lo sé; pero como es así, así lo digo, sin comprender bien la razón de
esta sinrazón.

Entre mis amigos, como dije en otra confesión, los hay de todas las categorías
y para todos los gustos. Bringas y Arnáiz, ambos hijos de comerciantes, no me
inspiran el mismo afecto; Caballero, hijo de un pastor, me da lecciones de
cultura social; Donato es un tarambana muy divertido, pero que no ahondará en
mi corazón; a Leovigildo, la peor cabeza de Madrid, desordenado y voluntarioso
hasta lo increíble, le tengo yo mucho cariño. De los dos aristócratas que
figuran en mi trinca, Trastamara no es santo de mi devoción; en cambio,
Guillermo Aransis forma conmigo una pareja indisoluble. ¿Qué parentesco moral,
étnico, fisiológico iguala nuestros gustos y unifica nuestros pensamientos? No
entiendo este *gemelismo* (excusad la palabra), siendo él rico, yo pobre; él de
raza histórica, yo de cepa plebeya. Verdad que físicamente tenemos gran
semejanza, y mayor aún en el temperamento. Nos asimilamos el uno al otro con
pasmosa rapidez. Absorbe él mis ideas apenas yo las expreso; me apropio yo sus
modos elegantes apenas los indica. Naturalmente, dada la situación social de
cada uno, no le arrastro yo a él, sino él a mí; Aransis me lleva a su esfera,
sin que yo me dé cuenta de ello, por graduales movimientos, tirando de mí; me
introduce en el campo de las aficiones, de los hábitos y, ¿por qué no decirlo?
de los vicios aristocráticos. A mí nada me asusta en el medio de vida a que mi
amigo me conduce: no me asusta la disipación, ni el convencionalismo, ni el
vértigo de las alturas.
