# XVI

*12 de Abril*.—Hace días deserté de la casa y reunión de D. Saturno,
prefiriendo las de su hermano D. Serafín. He querido probar el juego desdeñoso,
y no sé por qué pienso que ha de marrarme. Allá lo veremos... Continúan las dos
chiquillas Virginia y Valeria embelesándome con sus donaires, que ahora van
trocando en agudísimas y a veces mortificantes burlas. Con tal confianza me
tratan ya que hasta me tutean, sin que yo me atreva a rebajarles el
tratamiento. Óigalas el que esto lea: «¡Ay, Pepito, qué lástima te tenemos!...
Aunque ahora nos veas reír, puedes creer que por ti hemos llorado...» «Vaya,
que no tienen mal fin tus picardías... Ya no más revoloteos, gavilancito. Ahora
te ponen una calza como a los pollos, y te meten en un corral con las bardas
muy altas, para que no puedas escabullirte...» «Esas bardas son la casa de los
Emparanes. No te pongas afligido, Pepe, que la novia que te han buscado es tan
buena que no te la mereces. A talento podrán ganarle otras, pero a hermosura
no...» «Tiene una nariz muy mona, encorvadita sobre el labio como si quisiera
averiguar lo que hay dentro de la boca...» «Y antes que ver los dientes, ve las
encías. El talle, eso sí, es tan bien torneadito como el globo terráqueo, y lo
mismo se redondea para los lados que de ...» «Su habla es graciosa, sobre todo
cuando tartamudea; pero esto no es todos los días, sino cuando hay viento de
Toledo...» «Los ataques le suelen dar los días en que se saca ánima.» «¡Ay,
Pepito, qué feliz vas a ser, con una esposa lánguida aunque no sin carnes, con
una esposa que tendrás que mecer en tus brazos cuando se te desmaye! Pero tú te
harás la cuenta de que no la cargas a ella, sino a sus talegas...» «Anda,
pícaro, y qué bien rebozada en millones te la dan... Tajadas como ésa no pasan
de otro modo.»

Yo me reía, queriendo seguir la broma. Oigan lo que les contesté: «¿Pero qué
desatinos están ustedes diciendo ahí? ¿Y qué novia es esa que no conozco ni
quiero conocer?... Yo no me caso más que con ustedes, con mis amiguitas
Virginia y Valeria, con las dos, porque a las dos las quiero por igual, y ellas
a mí me quieren lo mismo la una que la otra... Con las dos, con las dos, que
ahora se reformará la ley de matrimonio, para que un hombre tenga dos mujeres.

—¡Ay, qué pillo, y qué poca vergüenza! ¡Vaya con las indecencias que dice!
¡Casarse con dos!

—Con una ya es mucho apechugar, cuanto más con dos.

—¡Si es un pilluelo de la calle! Si pudiéramos, le clavaríamos cada una un
alfiler de los gordos para oírle chillar.

—Si le cogiéramos a solas, le daríamos una broma pesada: ofrecerle una yema
llena de polvos de escribir, o echarle tinta del tintero en la taza de café.

—Nos vengaremos hablando pestes de él y sacándole los colores a la cara, ya que
no podamos sacarle los ojos.»

Río yo y me distraigo con estas burlas donosas; pero la procesión me anda por
dentro. Lo diré sin ninguna reserva: Eufrasia me trae loco, respondiendo a mi
juego de desdenes con una frialdad y displicencia que revelan la perfección de
su histrionismo. Anoche no pude cambiar con ella dos palabras: diome con la
puerta de su mal humor en los hocicos. Ya ni amigo siquiera. Y esa dulce
amistad me hace ahora más falta que nunca, pues necesito consultar con la
morisca dama puntos delicadísimos de conducta y aun de conciencia. Su marido,
en cambio, me asedia con oficiosas amabilidades y una protección que me enfada
sobremanera. Hoy me le encontré en casa del general Fulgosio, y se permitió
reñirme con tonillo paternal. «Es muy extraño, Pepe—me dijo,—que no haya usted
visitado a los Emparanes... ¿Apostamos a que tampoco ha ido usted a ver a su
señora hermana? Vaya pronto, que algo tendrá que decirle Sor Catalina de los
Desposorios; y luego prepárese a ir a vistas... Cada día que pasa está usted
más en falta. Hoy me ha dicho mi esposa que usted no sabe apreciar el bien que
se le hace, y con ello viene a demostrar que no lo merece.»

Contesté con lugares comunes, sin pedir mayor claridad, porque la claridad en
aquel asunto me causaba miedo, y llevé la conversación a la política, buscando
los efectos emolientes y narcóticos. D. Saturno me dijo que si Narváez no
mostraba más coraje, se le vendría encima todo el Progreso avanzado, con los
demócratas, que conspiran descaradamente, protegidos por Bullwer, embajador de
Inglaterra. «Yo no sé en qué está pensando lord Palmerston, no lo sé, no lo
sé...» Yo tampoco sabía en qué estaba pensando lord Palmerston, ni me
importaba.

*14 de Abril*.—Continúo indiferente a lo que piense o deje de pensar lord
Palmerston. Y eso que esta noche, en casa de Alvear, he sido presentado
a Bullwer, Ministro inglés, el cual no se ha cuidado de saber lo que opino de
su cacareado metimiento en los asuntos de España. Me ha tomado por aristócrata,
engañado de las apariencias, y de ello me huelgo muy mucho. Mañana iré por
primera vez a casa de Montijo con Aransis. Anteanoche estuve en el Príncipe
y vi dos actos de *La Rueda de la Fortuna*...Yo esperaba verla allí; pero no
fue: *brillaba por su ausencia*, como dice Ramón Navarrete. A medida que avanza
la estación, resplandece en los teatros de un modo fatídico el vacío de las
señoras ausentes... He querido hacer una figura, y no me sale. Es que estoy
tonto; así quiero hacerlo constar aquí, dejando correr desde la mente al papel
el inagotable chorro de mis necedades; la tristeza que me consume agrava mi
tontería y la hace insufrible. Soy un necio afligido y un fúnebre mentecato.
Mas ahora caigo en que contra estado tan lastimoso hay un remedio, que es la
divina sinceridad, medicina segura de las turbaciones del historiador. Salga,
pues, de mi corazón ese bálsamo, y váyanse al demonio todos los reparos y las
sofisterías del amor propio.

Sí, señores del venidero siglo: vedme restablecido en mi ser por la eficacia de
las verdades que a revelaros voy. Mis murrias provienen del diferente
y contrapuesto enfado que me causan dos hembras: la una, después de negarme su
amor, resignada o convencida, no lo sé, me retira también la opaca dicha de su
amistad; la otra se enciende en tan loca pasión por mí, y de tal modo me asedia
y mortifica, que llega, ¡vive Dios!, a serme intolerable. Dos grandes anhelos
llenan hoy mi alma: atar lazos de amor con la una, desatarlos con la otra. ¿Y
esta otra quién es? Porque de ésta, si mal no recuerdo, no he dicho aún
palabra, y ello ha sido por haber clasificado el presente enredillo entre los
de puro pasatiempo, llamados a un facilísimo desenlace sin dejar rastro en la
vida. Pero en su breve curso tomó inopinadamente tal vuelo, y dio margen
a tales enojos míos, que es forzoso historiarlo... Pero ¿quién es?, dirán los
señores y amigos cuando esto lean (ya habrá llovido para entonces). Pues una
mujer del pueblo, una *demócrata*, que así debo llamarla por ser de lo más
selecto y fino dentro del tipo plebeyo. Llámase Antoñita, y pertenece a una
familia de cordoneros subdividida hoy en diferentes tiendas y portales de
calles próximas a la plaza Mayor. Añado que es muy guapa y graciosa, el más
delicado ejemplar de manola que puede imaginarse, y que tiene por esposo a un
tal Trujillo, abominable truhán de Madrid, hijo de una honrada familia de
comerciantes en peletería, hoy apartado de sus padres y de su mujer, viviendo
en oscuros garitos y revolcándose en el más bajo cieno social.

Vino a mí la preciosa Antoñita por conquista de unas cuantas horas, realizada
con jactancia y perfidia. Bringas la cortejaba y la tenía por suya; yo se la
quité en los rápidos galanteos de una tarde. Cambió la esclava de dueño como si
con unas cuantas monedas la comprara yo en un mercado de Oriente, y desde el
primer instante se arrebató en tan loca pasión, que el cansancio mío hubo de
venir más pronto de lo que pareciera justo, dadas la belleza y donaire de tal
mujer. Era su amor tan absorbente que no dejaba respiro, y de un egoísmo tan
bárbaro que en constante suplicio vivía por ella el objeto amado. Y no me han
valido las ganas y la determinación de ruptura, pues apenas me separaba, venía
la desolada mujer con tales asedios, persecuciones, súplicas y lloriqueos, que
de nuevo me dejaba encadenar, compadecido de aquella violentísima fiebre, y de
aquel amor inextinguible que para su defensa se amparaba del cielo y la tierra.

Y en otro orden muy distinto (todo se ha de decir), llévame Antoñita con el
vértigo de su pasión a un cruel sacrificio, porque si ella no es en verdad un
juguete caro, y sabe practicar el *contigo pan y cebolla,* en torno de ella
viene contra mi peculio su insaciable familia, asediándome con brutalidad
famélica. Un día es la pobre abuelita; otro la hermana perlática; sigue el
primo que tiene taller de cordonería, y como padre de diez hijos se ve en
fuertes apuros; arremete también contra mí la tía, que está medio ciega, y anda
tras de que la operen; y por fin se presenta con infalible periodicidad el
degradado esposo, que al despertar de sus borracheras viene a cobrar el
alquiler, canon, peaje... o no sé cómo llamarlo. Estos repetidos golpes
y socaliñas me traen a una situación pecuniaria de grande ahogo, porque no sé
negarme al gemido del pobre, y aun cedo a las cobranzas de Sotero (que así se
llama el vil marido), por evitar algún grave estropicio en la persona de
Antoñita.

Quiero zafarme y no puedo, porque para ello tendría que obsequiar
caballerosamente a toda la taifa postulante con una gorda suma de que no
dispongo. Entre tanto, mis recursos bajan, mis deudas crecen como la espuma,
y yo voy cayendo en sorda desesperación. Huyo de Antoñita, y ella va tras de
mí; me la encuentro en la puerta de la Embajada inglesa cuando salgo, y su
tétrica faz y ademanes de loca me infunden lástima; o bien me escribe
lacrimosas cartas despidiéndose hasta el valle de *Josafaz*. Vienen a contarme
que la han sorprendido encerrada en compañía de un braserillo de carbón,
o tratando una pistola en casa del armero... En fin, no sigo, porque
escribiendo esta desastrada historia me pongo malo, y huye de mí la alegría de
vivir, que ha sido en días más venturosos mi sostén y mi encanto.

*17 de abril*.—Esta noche os doy cuenta de un caso extraordinario. ¿Cómo y por
qué conductos ha llegado este romántico sainete a conocimiento de la sin par
Eufrasia? No lo sé, ni ella me lo ha dicho al arrojarme a la cara el caso de
*Antoñita la cordonera* con todos sus incidentes y perfiles. Pues sí: ayer,
después de largo paréntesis en nuestra amistad, hablamos largamente. Me la
encontré en la calle, saliendo ella de San Ginés en compañía de su amiga
Rafaela Milagro, ambas en pergenio de devociones, vestidas modestísimamente.
Ignoro si venían de confesar, o de alguna Novena o Manifiesto. Las detuve un
instante, y obtenido permiso para acompañarlas, fui con ellas a la casa de
Rafaela, esposa de mi amigo D. Federico Nieto, *alias Don Frenético*. La
sequedad de la manchega, efectivo trasunto del hielo de su alma para conmigo,
o un acabado modelo de simulación, me llevó a mayor abatimiento.

Hablamos extensamente delante de Rafaela, mejor dicho, habló la morisca dama
todo lo que quiso, y yo la oí, defendiéndome en breves conceptos de las
acusaciones que me dirigió, más en tono de maestro inflexible que de amiga.
Díjome que, sabedora de mis desvaríos, había decidido privarme del apoyo de sus
consejos; pero que a tal punto llegaban ya mis locuras, que a salvarme acudía,
no por mí, sino por mi madre y hermanos, pues ya miraba próxima la catástrofe.
Contome ce por be todo lo de Antonia y los ataques de su hambrienta familia,
y me preguntó si había yo perdido en absoluto la vergüenza y el instinto de
conservación. Como un pobre estudiante, cogido en graves deslices, le contesté
que no son las rupturas de amores tan fáciles como ella supone, pues lo que en
conversación de personas indiferentes se tiene por muy hacedero, en la realidad
y en la situación particularísima de los interesados presenta dificultades
y peligros enormes. A esto dijo que ella me propondría un plan de conducta
enérgica, para conseguir en breve tiempo la liberación que me devolvería el
honor y la paz. A no estar presente Rafaela, hubiérale espetado allí mismo
nueva y más ardiente declaración de amor, echándole la culpa de mis desastres
por causa del abandono en que me tiene.

Continuó la dama, en el resto del coloquio, tan frigorífica como en la primera
parte: ni una sola vez vi la sonrisa en sus labios, ni en su faz morena el
encendido tono que al acalorarse le daba singular encanto; sus negros ojos
parecían haberse impuesto la obligación de atenuar la mirada con el amparo de
sus admirables pestañas, y aquel rayo que herirme solía, a mí llegaba sin la
acerada punta, tibio y ceniciento. Desdeñosa, siguió fustigándome: «Está usted
de algún tiempo acá tan desatinado, que sin darse cuenta de ello, comete las
mayores inconveniencias. Al demonio se le ocurre dejar en casa, para que yo las
lea, esas novelas de los Balzaques, Suéses y Souliéses. Pero ¿está usted
soñando? Ya creo haberle dicho que aunque traje de Roma licencia para leer
obras prohibidas, no quiero hacer uso de ella, por conformarme con los gustos
de mi esposo y no chocar con su familia y amigos. Yo no leo nada de eso, Pepe,
bien lo sabe usted, pues en una casa como la mía no pueden entrar libros
estimados como peligrosos por la moral depravada que encierran.»

Tomando en este punto la palabra Rafaelita *la Frenética*, que hasta entonces
poco menos que muda había permanecido, me dijo: «Yo no tengo licencia; pero si
la tuviese, tampoco la usaría, porque de esos libros no se saca más que barullo
en la cabeza y cosquillas en el corazón... Cuando una llega a cierta edad y ha
encontrado su oasis, buena tonta sería si no se sentara a la sombra de las
palmeras de Dios, esperando allí a ver pasar las caravanas... A mí me gusta ver
pasar las caravanas, y me alegro de no ir en ellas.

—¡Dichosa usted que tiene oasis!—le respondí.—Dígame dónde está el mío, si lo
sabe, para irme corriendo a él.

—El oasis de usted yo sé dónde está—me dijo Eufrasia,—y usted también lo sabe;
sólo que, como es un pillo, se hace el distraído y el desmemoriado, porque le
gusta más andar por el desierto, de Zeca en Meca... comiendo dátiles
podridos...
