# XVIII

«¿Qué me importa que ese gandumbas indecente me haya llevado todo lo que había
en casa, trebejos, trapos y chirimbolos, si te tengo a ti? Por la puerta por
donde salieron los trastos entraste tú. Bendita sea la puerta. Estoy contenta;
no me cambio por nadie... Bueno. Que Sotero se ha llevado lo que no era suyo,
vaya bendito de Dios... pero si da en robarme también a mí, que soy lo menos
suyo de todo lo que había en la casa... ¡ay!, si da en robarme, entonces sí que
la hacemos buena... ja, ja... No, *Chinito*, no me digas que me calle después
de haber estado quince días o quince siglos sin verte... No, no: todo el
palabreo que se me ha quedado dentro de la boca en tantos días, ahora tiene que
salir... ¡Si estoy hablando como una fuente! ¿Callarme yo? Aunque quisiera,
*Chinito*, no podría. Déjame que despotrique, y si me sube la calentura, que
suba hasta el Cielo, y si por hablar he de morirme, muérame con la última
palabra cogida en la boca como un cigarro puro... Ayer dije entre mí: 'Voy
a figurar que estoy mala, para forzarle a venir. Me meteré en la cama, y estaré
un día sin comer para ponerme languiducha, y tomaré la yerba que dicen enciende
calentura, para que el timo sea completo.' Esto pensé, y de tanto pensarlo,
*Chinito*, caí mala de verdad... Ayer vino Sotero y me contó que le habías
echado por las escaleras... Hiciste mal en incomodarte, pues todo el negocio,
es un suponer, no llevaba otra malicia que sacarte doce o catorce reales; y se
habría ido tan contento... En venganza de ti y de mí, porque ayer le dije:
'apártate, asqueroso, que tu olor a vinazo me tumba', ha venido hoy con dos
granujas para desvalijarme... Es un pillo, un borracho, un gandul y un
sinvergüenza; y si yo no le aborrezco todo lo que debiera, ¿sabes por qué es?
Porque sé que te quiere... No, no te rías. Sotero te quiere. Me ha dicho que
eres bueno, y que si alguien te tocara al pelo de la ropa, ya se vería con
él... No es vengativo, ni picajoso; casi, casi es un poquito noble... no te
rías. Como te le encuentres por ahí, no le temas, que nunca fue traicionero. Le
sueltas un duro, y verás qué contento se pone...

»No callo, no me da la gana de callarme... Yo creo que estoy mala por el aquel
de tantos días sin hablar, y es que se me han podrido dentro las palabras, y de
la pudrición del vocablo ha venido esta calentura... Pues no me callo, que
parloteando se me despeja la cabeza... Vuelvo a decirte, *Chinito*, que no me
importa que Sotero se haya llevado los ajuares. Déjale que se remedie el pobre,
y que mire por su vicio. ¿Y para qué quiero yo muebles, para qué nos hacen
falta sillas, cómodas ni espejos, si ahora nos vamos tú y yo a vivir a un
monte? Tú me lo has dicho cuando entraste a verme, y ya no puedes volverte
atrás... ¿Que no me lo has dicho? ¡Ay, qué mentiroso!... No te hago caso.
Quieres divertirte conmigo. Sí que me lo dijiste... Nos vamos a un monte...
y pronto, mañana por la mañana, y viviremos en una choza, solitos... Ni tú
verás más mujer que yo, ni yo veré más hombre que tú... Y que nos entren
moscas. Nos vestiremos a lo salvaje con unos pedazos de pellejos en donde sea
más preciso, y no tendremos que averiguar lo que es moda y lo que no es moda
para vestirnos... Mira *Chinito*: no te vuelvas atrás, que me lo has dicho...
tú me lo has dicho, y yo te pregunté que cuándo nos íbamos, y me respondiste
que mañana... Bueno: pues ya que estamos conformes, sigo... Para nada
necesitamos allí mesas de noche ni mesas de día, ni más batería de cocina que
unos pucheritos... Sobre tres piedras pondré yo la olla con que guisaré nuestra
comida. Iremos juntos a recoger leña, y cuando nos paseemos por el monte, no
veremos más que algún conejo que pasa, y las maricas que volarán delante de
nosotros, las abubillas, y algún lagarto que nos mire y se escurra... Pero no
veremos lo que acá llaman personas, ni señores con frac, ni mujeres con
zapatitos... Yo iré descalza y tú también, luciendo la bella patita, y por
sombrero nuestras greñas, que nos peinaremos, yo a ti, tú a mí... ¡Cuánto me
alegro de que Sotero se haya llevado los trastajos!... Así no veré más la
cómoda, ni el lavabo, ni las rinconeras... Allá, nuestra choza, con paredes de
piedra y techo de paja, es más bonita que todos estos cuartos segundos
y terceros con entresuelo, y tantísima escalera que bajar y subir... Y nuestra
choza no tendrá campanilla para llamar cuando entremos, porque visitas no habrá
más que la de alguna comadreja, o quizás de algún galápago que entre despacito
sin dar los buenos días. ¡Ay qué felicidad! Yo contigo, sin ver gente, sin
tener celos de marquesas y condesas... Porque allá, ¿qué marquesas ha de haber?
Ninguna: ¿verdad que no habrá ninguna?... Tampoco tendremos allá papeles
públicos, ni libros, ni nada de eso, y así no se quemará mi *gitano* las cejas
averiguando lo que piensan en Francia, o lo que guisan en Constantinopla...
Y con esta vida, ¿cuánto viviremos? Yo creo que doscientos años, es un suponer,
y nos moriremos el mismo día y a la misma hora: ¿verdad, *Chinito mío*? Y en
esos doscientos o más años no nos aburriremos ni un solo ratito, porque tú
mirarás mis ojos verdes, yo los tuyos garzos... ¡ay, qué bonitos!... y cuando
se nos abran goteras en el tejado, tú subirás a componerlo mientras yo lavo
nuestros camisolines y nuestras pieles en el arroyo que va corriendo al pie de
la cabaña... Y otra cosa: allí, lejos de este mundo maldito, *desaprenderemos*
todo lo que hemos aprendido, para que se nos olvide hasta el nombre de tanta
miseria y tanta porquería... Y hasta el alma hemos de cambiar, sacando de
nuestras cabezas un habla nueva, de poquitas palabras, lo preciso para decir
cuánto nos queremos, y nombrar las tres o cuatro cosas que usamos; y esa habla
pienso yo que ha de ser a modo de poesía, o al modo de música... ¿verdad,
*gitano*, que tendrá cancamurria de canción o de verso?...»

Esta charla delirante, a la que ningún freno podían poner mis cariñosas
incitaciones a la quietud y al mutismo, fue interrumpida por el médico,
desconocido para mí, hombre tan pequeño que mis ojos turbados le vieron
liliputiense, que no levantaba una cuarta del suelo. Era un viejecillo de
acicalado rostro, el bigote a lo Espartero, pintado; su sonrisa mostraba una
mala dentadura postiza; su cabeza forrada en un peluquín negro tirando a rucio;
capita corta; las manos con guantes, de cuyos dedos sobraba la mitad. Suelo yo
incurrir en la alucinación de que la realidad no engendra el arte, sino el arte
la realidad. Vi en aquel mediquillo un ser creado por el prodigioso dibujante
Alenza.

Con amable ademán, que inspiraba confianza, examinó a la enferma,
interrogándonos sobre la iniciación de su malestar. Dio mejores explicaciones
que yo la prima de Antonia, parroquiana antigua del doctorcillo, el cual era
especialista en partos, y muy acreditado como tal entre las vecinas de aquel
barrio. Ya llevaba Antonia cuatro días de indisposición, cayendo
y levantándose. No se recataba del frío, y sin comer, ardiente su cabeza del
cavilar continuo, lanzábase a la calle, ansiosa de buscarme las vueltas y de
salirme al encuentro. Comía tarde alimentos fríos, indigestos; dormía de día,
velaba de noche... Con el pecho al aire poníase a lavar la ropa en la cocina,
frente a una ventana por donde entraba todo el frío que arroja sobre Madrid el
Guadarrama... Total, que había cogido un dolor de costado, o un pasmo de todo
el órgano de la respiración... Hecho el examen de pulso y lengua, nos dijo el
doctor que era pronto para precisar el mal; mas por el momento había que poner
a la enferma un vejigatorio en el vacío izquierdo, y arroparla y cuidar de que
conservase el calor. Recetó una pócima que se le daría en determinados espacios
de tiempo, y se despidió hasta la siguiente mañana. Acariciando las mejillas de
Antonia, le dijo que por picaruela se veía en aquel mal paso; que a los hombres
hay que dejarlos, y no correr tras ellos, pues mejor sistema que perseguirlos
es hacerles rabiar huyendo de ellos; que él tenía de estas cosas no poca
experiencia por haber sido muy galanteador y pizpireto en sus mocedades, y que
también le habían perseguido casadas y aun doncellas; añadió luego que él tenía
muy buena mano para las enfermas bonitas, y no se le moría ninguna, ninguna,
siempre que hicieran con gracia y paciencia lo que él mandaba, y durante la
enfermedad pensaran en el médico antes que en los novios o querindangos que las
traían a mal traer... Al despedirse de mí en la puerta díjome que el mal
parecía de cuidado, y que se presentaba con cariz de pulmonía del izquierdo...
Al siguiente día nos lo diría claramente. Salió, y al verle yo coronar su
cabeza con el desmedido sombrero que usaba, adquirió proporciones humanas su
menguada estatura.

Después de la visita del médico, advertimos en Antonia sedación y tranquilidad.
Hablaba menos y se conformaba con la prisión entre las sábanas, con tal que la
dejara yo tener una de mis manos entre las suyas. A media noche, viéndola
dormida, resolví marcharme, pues aquella mi larga ausencia de los amigos y de
mis entretenimientos nocturnos ya pesaba en mi ánimo. Prometí a Margarita que
antes de retirarme a mi casa volvería, y allí se quedó ella de guardiana
y enfermera al cuidado de todo. No salí a la calle sin alguna inquietud,
pensando en la posibilidad de tropezar con el bestia de Sotero a la vuelta de
la primera esquina, y anduve cuidadoso, requiriendo mi bastón y la fácil salida
del estoque, con el propósito de acometerle antes de ser acometido; pero por mi
ventura y la suya, llegué a donde iba sin que fuese menester sacar el hierro de
la caña, donde dormía su inutilidad como el otro duerme sus monas.

*30 de Abril*.—Por indiscutible derecho de lógica primacía, corresponde este
lugar a la carta de mi madre, recibida hoy, y cuyos párrafos culminantes
copiaré para mi vergüenza, y edificación de los que me leyeren: «Hijo mío, no
sabré expresarte mi gozo al tener noticia de tu ascenso, que sin duda ha sido
motivado por tus méritos hoy reconocidos y aclamados por grandes y chicos;
y esta mi creencia quedó confirmada con lo que me escribió Agustinito de las
ganas que el señor de Sartorius tenía de conocerte, y tanta era su curiosidad
que no se le coció el pan hasta que te llamó a su bufete y estuvo platicando
contigo larguísimo rato. ¡Vamos, que no se quedaría el buen señor poco
asombrado de tu saber!... ¡Y cómo se le caería la baba!... ¡Ay!, a mí sí que se
me cae, considerando que es hijo mío el que tanto da que hablar por su
sabiduría y aplicación... De veras te digo que si no supiera yo cuán gran
pecado es el orgullo, me llenaría de soberbia y vanagloria pensando en ti noche
y día, y no hablando de otra cosa más que de tu superior inteligencia. Pero yo
me contengo en mi entusiasmo, y doy gracias a Dios por el beneficio que me
concede.

»Hijo de mi alma, por el pajarito que me cuenta todo, sé que vives muy
retirado, y que eres Alejandro en puño por la moderación y el tino de tus
gastos. Sírvate ahora el aumento de sueldo para que ahorres y vayas juntando
con qué hacerte dos trenes de ropita decente, negra por supuesto, que tú
llamado estás a ser siempre persona grave, aun siendo joven, por la seriedad de
tus estudios y tus modos reservaditos. Y como, según me asegura el pajarillo
una y otra vez, huyes del trato de mujeres y mujeronas, y te pones colorado en
cuanto te ves en presencia de alguna hembra, no hagas por quebrantar ese tu
honesto y recomendable encogimiento, aunque algunos bergantes te ridiculicen.
No te metas, pues, en gastos de chalecos vistosos, ni de corbatas de colorines,
ni para nada tienes que usar pantalones claros ajustadicos, que eso, digan lo
que quieran, es cosa fea, impropia de un varón digno... Presumo que de tu
sueldo no ha de sobrarte gran cosa si, como te encargué, haces en las fiestas
y días de santo regalillos delicados a Segismunda, con quien vives, y a Sofía,
que tanto mira por ti. Con cajitas de dulces, algún juguete para los chiquillos
de Gregorio, y para tus cuñadas cualquier alhajita de poco precio, jabón fino,
paquetes de polvos o cosa tal, cumples, hijo. Pensando siempre en esto, y con
la mira de que quedes bien, deseo ayudarte, y allá te mando con el ordinario de
Molina ochenta reales, ahorrados por mí cuarto a cuarto, para que los emplees
en algún esparcimiento decoroso, como ir a la función de teatro, un domingo,
como el *Munuza*, que yo vi el año 23, o una comedia mora, como *El Delincuente
honrado*, que tu padre y yo vimos en Guadalajara; por cierto que toda la
función estuve llorando, creyendo que cuanto allí pasaba era verdad.

»Además de los ochenta reales en un doblón de a cuatro, dentro de un paquetito
donde he metido la oración de Santa Librada y unos papeles de perfumería, mando
un mediano lío con chorizos, de los que hicimos este año. Van envueltos en una
lona cosida por mí con mucho esmero, y bien rotulado por tu hermano Ramón, como
conocerás por la letra. Los chorizos son de calidad tan superior que no se
hallará en Madrid género igual. Los mando por el ordinario de Molina, porque
éste va más pronto que el de acá, que se duerme en las largas estancias de
Alcalá y Meco. Vete al parador denominado del Peine, en la calle de las Postas,
y pregunta por Quiterio... Me parece que tú le conoces. Te encargo que hagas
este recado tú mismo, y que no te fíes de criados, no vayan a cambiarnos los
chorizos por otros de los que se compran en las tiendas. Tú mismo recoges el
dinero y el paquete grande, y ten mucho cuidado en repartir los chorizos por
partes iguales entre las dos casas. No vayan a ponerte hocicos por si la una
o la otra llevó menos parte.

»No me cuentas nada, picarillo, de la obra que sobre el Papado estás
escribiendo. Si no me hubiera dicho el pajarito que llevas ya lo menos cuarenta
capítulos, nada sabría de tu tr. Imagino que estarán los libreros y todo el
personal de sabios esperando que sueltes el primer tomo para caer sobre él como
lobos hambrientos. Tratarás del Papado completo, de la cruz a la fecha,
empezando por San Pedro y no parando hasta el Santísimo Pío IX. Materia más
interesante no puede haberla. No sabiendo yo qué leer en estas largas horas de
la tarde y la noche, pedí a D. Julián, chantre de la catedral y profesor del
Seminario, que me trajera algún libro que yo comprendiese, y que conteniendo
buena doctrina, tuviera también recreo para personas legas, y me trajo la
*Historia de los Concilios*, que estoy leyendo con muchísimo gusto. Ya llevo lo
menos treinta hojas, y todavía no he sentido cansancio, sino más bien un gran
interés, admirando las virtudes de tantos Santos Padres y esperando a saber en
qué para tan larga historia. Tú, que todo esto te lo sabes como el
Padrenuestro, te reirás de mí. Me ha dicho D. Julián que esa obra que estás
plumeando será muy larga, y que tú lo has tomado tan a pechos que no se te
queda por registrar ninguna biblioteca profana de las que hay en Madrid, y que
en todas te metes, así en las públicas como en las privadas, pasando en ellas
largas horas de la noche. Hijo querido, trabaja con calma y prudencia: no
consumas tus facultades abusando de ellas; no te calientes el entendimiento;
modera, hijo, modera, y pon en todo pulso y medida. No desoigas este consejo
dictado por mi cariño; recíbelo, con la bendición de tu amante
madre.—*Librada.»*
