# XX

*2 de Mayo*.—No he querido que pase el día de hoy sin comunicar a mi hermana mi
decidida protesta contra sus planes de matrimonio. Pero como, si le manifiesto
de palabra mi negativa, es fácil que su carácter despótico caiga con abrumadora
grandeza sobre mi pobre voluntad y acabe por aplastarla, he preferido
escribirle. Al convento mandé esta tarde mi carta, en la cual vengo a decir con
corteses y limpias expresiones, que no aceptaré la mano de la niña de Emparán
aunque me den con ella todas las riquezas que el mundo atesora. Se casa uno con
una mujer, a la cual no estorban sus talegas si está de buenas y bellas
cualidades adornada; pero no se casa nadie con un capital personificado en una
criatura que carece hasta de los atractivos más elementales. Esto sería
venderse, no casarse... En fin, bien hilada va la epístola, y no sé por qué
lógicos vericuetos echará para contestarla Sor Catalina de los benditos
Desposorios.

Hablando de otro asunto, dos cosas me afligen esta noche: Antoñita en mayor
gravedad, y mis bolsillos en absoluta limpieza. He tenido que apurar a los
usureros y porfiar con ellos en la forma más humillante, para reblandecer estas
rocas de la desconfianza y el egoísmo. Por fin logro extraer de sus arcas
alguna cantidad en condiciones horrendas, y con ello puedo atender a una de las
deudas contraídas la noche de mi catástrofe de juego. Pero aún me falta el
compromiso más apremiante, por tratarse de compinches de timba, que me han
fijado improrrogable plazo para cumplir. Acudo a Guillermo Aransis, que se
encuentra en situación no menos ahogada que la mía, y acudo a todas las
potencias infernales para que me saquen del pantano. Ni del cielo ni de la
tierra viene auxilio para este infeliz. He pasado una tarde horrible y una
noche peor, apretándome los sesos para que de ellos salga la chispa de una
resolución salvadora. Si no estoy loco ya, poco me falta.

Mis pobres sesos dan por fin una luz, resplandor muy lejano, que indica
inciertas probabilidades de éxito: ello consiste en recurrir a mi hermano
Gregorio. Me armo de valor, hago acopio de argumentos aderezados con
sensiblería, y por fin, esta noche abordo la cuestión ante Segismunda, pues el
directo trato con mi hermano en este asunto es empresa superior a mi audacia...
¡Santo fuerte, Santo inmortal, cómo se puso mi cuñada apenas formulé mi
petición! Ni me dejó concluir la frase angustiosa, trémula y antigramatical...
Creí ver enroscarse las serpientes que tiene por cabellos, y su boca griega,
volviéndose cuadrada como las de una máscara de tragedia, vomitó sobre mi pena
injurias que sonaban a sordidez furiosa y a egoísmo de parientes
desnaturalizados. No podré reproducir aquí sus brutales anatemas. Que cómo
y con qué respondo del cumplimiento de mis obligaciones... que si creo posible
hacer vida de señorito de la Grandeza sin más patrimonio que el día y la
noche... que estoy deshonrando a la familia, y que he perdido la vergüenza,
y acabaré en el Hospicio, si no voy a parar a la cárcel... que si no hago
enmienda total trayendo a casa el dinero de los Emparanes, no espere socorro de
la familia, sino desprecios y maldiciones.

Al discorde ruido que la condenada mujer hacía, no tardó en acudir Gregorio, el
cual, adivinando la cuestión por la lividez de mi rostro y los apóstrofes
crudos de Segismunda, prosiguió la filípica con no menos ira en los denuestos.
Atrevime yo a replicarle, y trabados los tres en furibunda querella, llegamos
al desconcierto más escandaloso. Como dijese mi hermano que era grande enojo
para él tenerme en su casa, por el continuo jubileo de acreedores que a la
puerta venían con atrasadas cuentas o recibos, sin que hubiera ya palabras con
que aplacarles o persuadirles a la paciencia, estalló Segismunda en nuevas
iras, abominando de los ilícitos enredos que estorbaban el casamiento
patrocinado por la monja; amosqueme yo más de lo que estaba, y subido el tono
y coraje de todos hasta el punto de la ronquera, corté la disputa con la
resolución de renunciar a su hospitalidad y dejarles tranquilos. Nada dijo
Gregorio para contenerme, ni mi designio sirvió de agua mansa para templar sus
arrebatos; antes bien, parecían contentos de que yo tomara el portante. Recogí
lo que podía llevar conmigo, guardé mi ropa en maletas para que fácilmente
pudieran llevármela a mi nuevo domicilio, y me vine a la casa de Antoñita,
donde doy testimonio de mi existencia escribiendo junto al lecho de esta pobre
mujer páginas amarguísimas de mis Confesiones... ¡Dos de Mayo! La fecha no
puede ser más lúgubre. ¡Quiera Dios que no sea trágica!

*3 de Mayo*.—Llena está mi alma de presagios siniestros, pues me siento rodeado
de sombras por todas partes, y cerca y lejos de mí veo los espectáculos más
tristes que ofrece la humana vida: a mi lado, la muerte; a distancia, la
deshonra posible, la probable miseria. Escribo por la mañana, tras largo
insomnio, y noto que el acto de trasladar al papel mis dolorosas impresiones
amansa mis penas y las hace tolerables. Parece que hay alguien que
a soportarlas me ayuda, o que mis propios escritos, transmitidos a una
Posteridad lejana, me dicen que la vida es larga y que en ella no pueden ser
duraderos los infortunios como no lo son las dichas. Tras unos días vienen
otros, y la naturaleza rehúye la uniformidad de las cosas... Vienen a mi
pensamiento estas candorosas filosofías velando el sueño inquieto de Antonia,
que ha entrado en un período de suma gravedad, según me ha dicho el médico
enano... Si bien lo miro, no sé si estoy aquí porque debo estar, o porque no
puedo estar en otra parte. Sobre esto me interrogo y, la verdad, no sé
responderme categóricamente.

Avanzado el día, entran en esta casa algunas niñas de la vecindad que andan en
el divertido juego de pedir para la Cruz de Mayo. Vestiditas de limpio, con su
pañuelo de talle cruzado a la cintura, y flores en la cabeza, se disponen a la
persecución y despojo de los transeúntes. Entre ellas, una muy linda, que no
tendrá más de cinco años, me hace mil carantoñas, se sube a mis rodillas, no se
contenta con un cuarto ni con dos, y metiendo su manecita en mi bolsillo, me
saca la única peseta que hay en él. Me resigno a tan dolorosa expoliación, y la
despido con besos. Ella me dice: «caballero, usted me estrena,» y se va
ondulando el cuerpo con meneos graciosos. Salen tras ella las demás, después de
aligerarme del cobre que poseo, y sus risotadas se pierden en la escalera.
¡Dichosa edad!

Vuelvo a coger la pluma después de un largo rato de tedioso paseo en la
estancia. La pobre Antonia está muy caída de espíritu y en gran debilidad de
cuerpo; pero en sus ratos de lucidez, que son pocos, no ceja en su manía
proyectista: muchas ideas la atormentan, menos la de la muerte. El hecho de
haber yo trasladado a su casa mi vivienda, por el deseo y el deber de cuidarla,
según cree y dice, enciende en su pobre alma vivísima gratitud, y el ardor de
este sentimiento, brotando del corazón a la piel, entiendo yo que es ayuda
y estímulo de la naturaleza en su lucha contra la fiebre.

No pudiendo apartar mi pensamiento de otros conflictos, de intensa gravedad
para mí, escribo a Guillermo llamándole a mi lado para que vea mi anómala
situación, y me ayude por cualquier arbitrio extraordinario a salir del
compromiso en que estoy, por la deuda de juego no saldada. Contéstame Aransis
a las dos horas que se ocupa de mi asunto, y que espera resolverlo a prima
noche; que de diez a once me espera en el Casino, y me encarece con vivas
instancias que no falte a la cita, pase lo que pase, pues tenemos que hablar.
La carta de mi amigo me hace recobrar la esperanza, y para mayor consuelo, el
médico liliputiense no hace malos augurios en su visita de la noche. Puedo sin
cuidado alejarme, y en posesión de mi ropa, que al mediodía me trajeron sin
otra merma que un par de corbatas, un chaleco de alepín, y alguna prenda
interior, me visto y salgo, dejando a Margarita bien aleccionada, y con la
advertencia de que volveré pronto, infalible ardid para que esté muy alerta en
su obligación.

*4 de Mayo*.—Déjame, déjame, oh ignoto público de la Posteridad, si en efecto
existes y me lees; déjame que tome respiro y ataje los vuelos de mi pluma en
esta parte de mis Memorias, pues tantas desdichas en ella se reúnen, que me
será difícil transcribirlas con orden para que aparezcan en la serie aterradora
con que me las ha deparado el Destino. Me río, pueden creérmelo, con risa que
es una mixtura increíble de rabia y gozo, al sentir sobre mi cabeza esta
ingente acumulación de males. ¿Son obra lógica de mi propia conducta, o fatal
embestida de un espíritu diabólico que se entretiene castigando a los
inocentes? ¿Quién dispone esta convergencia de todos los dolores en un solo
punto?... No lo sé; pero doy en pensar que lo que llamamos Casualidad es un
desconocido método de las cosas invisibles y el superior ordenamiento de las
causas.

Aunque gusto más de filosofar sobre mis penas que referirlas, dejo a un lado
las metafísicas y me voy a la relación de los hechos, empezando por decir que
me personé en el Casino a la hora marcada por Aransis y que éste no tardó en
llegar. Con lenguaje precipitado y ansioso me participó el arreglo de mi
asunto, aprovechando una extrañísima coyuntura favorable que la casualidad le
había deparado. Diole su abuela el encargo de llevar una cantidad de
consideración a su primo el conde de Tarfe, y él ¿qué hizo? Diferir para mañana
la entrega, destinando la mayor parte del dinero a sacarme del compromiso
y guardando lo demás. Era, pues, indispensable que los dos revolviéramos el
mundo para reponer la suma en el fatal plazo. Mucho agradecí a Guillermo el
apurado socorro que me traía; pero con el reconocimiento se confundió el terror
del nuevo y mayor aprieto que para el día siguiente se nos preparaba. A lo
hecho, pecho: tomé el dinero; pagué incontinenti, excusándome de la tardanza
con el aquel de tener en casa un enfermo grave, y mi amigo Caballero, que era
mi acreedor, dejó de serlo y volvimos a encontrarnos en afectuosas relaciones
ante la sociedad y ante el vicio.

Cuestionando con Aransis acerca de la responsabilidad del día próximo,
propúsome mi amigo que con el dinero restante probásemos a obtener del azar lo
que nos hacía falta. Fuera miedo; buscáramos nuestra solución en el desquite,
pues bien podía la suerte mostrarse benigna después de tantos desdenes. Yo creí
lo mismo, que si no hay bien eterno, no hay mal que cien años dure. Jugamos,
y el demonio de amarillos ojos cuando uno pierde, de pupilas rojas cuando uno
gana, se divirtió en balancearnos de las ansiedades pavorosas a las hondas
alegrías. A la una estaba yo boyante; pero quise más, y a las dos lo había
perdido todo. Busqué a Guillermo con angustiados ojos para que me favoreciera,
y advertí que había desaparecido de la criminal sala. Agencié un empréstito,
hice nuevas cucamonas a la fortuna, y ésta siguió tratándome como a un perro.
A las tres de la mañana, apartándome de la mesa de juego, halleme sin saber
cómo en un grupo compuesto de caras amigas y otras simplemente conocidas, no
todas simpáticas. Entre estas caras destacose la de un hombre de mediana edad,
señalado en la trinca nuestra por su índole maleante, sus dichos a veces
graciosos, groseros a veces, el cual, riendo con desenfado, me dijo estas
palabras: «Si quiere dinero, yo tengo para usted cuanto necesite.» El valor
gramatical de las palabras era tan distinto del tono con que fueron dichas, que
me sentí ofendido, y respondí en el mismo tono: «Gracias: no juego más. Celebro
verle a usted tan generoso.» Y él con disparada lengua: «Lo soy con los que
como usted ofrecen garantía segura, con los que cultivan mujeres ricas que les
pagan las deudas.»

Tenía yo, al oír esto, apoyada mi mano derecha en el respaldo de una silla.
Ciego enarbolé la silla, apuntando a la cabeza del insolente; mas interpuestos
los amigos, ni la silla fue a estrellarse donde yo quería, ni pude saciar mi
furor con las manos. El tumulto fue ruidoso; se arremolinaron los amigos
y conocidos, unos allá, otros acá, para separarnos y agrandar la distancia,
y entre tantas voces oí la de aquel bruto que, alejándose a la fuerza,
chillaba: «¡Dejarme a ese *Don Líquido, Catacaldos*...!»

Llámase el tal Jiménez de Andrade, y goza fama de temerón y perdonavidas. Es de
Écija o de Marchena, no recuerdo bien; ha derrochado dos fortunas; entiende de
caballos más que de política, y en ésta quiere señalarse ahora, ahuecando la
voz entre los progresistas exaltados y los demócratas. Frecuenta el trato de
militares, jactándose de seducirles para la revolución; es, en suma, un
bárbaro, que no busca más que el ruido y el escándalo para sacar su persona de
la oscura vulgaridad a que pertenece... No necesito indicar que al instante
determiné lavar con sangre el oprobio que aquel bestia arrojó sobre mí; yo
quería matarle o que él me matara. Mis amigos hicieron suya mi causa, y como
alguno expresara su inquietud por la desigualdad de la lucha entre un hombre
diestro en las diferentes armas y otro que apenas manejarlas sabe, afirmé yo
que tal desigualdad tendrá para mí la ventaja de proporcionarme una muerte muy
expeditiva. «Estoy cansado de vivir—les dije.—Acabemos de una vez.»

Yo deliraba. Mis amigos procuraron sosegarme, y a ellos me confié para que
cuidasen conmigo de poner en salvo mi honor. Quise nombrar padrino al Marqués
de Bedmar, amigo mío que me distingue y considera; pero no habiendo podido
encontrarle a tan avanzada hora, elegí a Bermúdez de Castro y a Guillermo
Aransis. Dos horas estuvieron mis amigos buscando a éste, y en casa de unas
famosas cucas le encontraron a las tres y media de la madrugada. En el propio
Casino intentaron mis apoderados un arreglo amistoso, fundados en que Andrade
estaba ebrio en el momento del insulto, y creyendo que gallardamente daría
explicaciones al despejársele la cabeza. Pero ya porque ésta no se despejara,
ya porque su razón nada pudiera contra su brutalidad, no hubo arreglo,
y Andrade insistió en que tendría el gusto de mandarme al otro mundo...

Asomaba la aurora por los balcones y ventanas del madrileño horizonte, cuando
mis amigos me trajeron a esta casa, dejándome en el recogimiento que necesito
para la meditación y el descanso. Las vivas emociones, el insomnio de las
noches pasadas habíanme traído a tan gran quebranto de la naturaleza, que caí
en el camastro como en un pozo, y dormí con sueño parecido a la embriaguez.
Mediodía era por filo cuando me despertó Aransis para decirme que los padrinos
del contrario son dos andaluces, Sánchez Silva y Nicolás María Rivero. A éste
le conozco: es muchacho de mérito, áspero, cetrino, ceceoso en el hablar. Añade
que no se ha podido conseguir de Andrade un honroso acomodamiento, el cual
habría de fundarse en una satisfacción hidalga por parte de él. Digo yo que me
alegro de que no haya componendas artificiosas y cobardes. Me informa Guillermo
de que a pistola será el lance, y no le dejo seguir cuando quiere puntualizar
las condiciones, tantos pasos, avance gradual... Las condiciones, que poco me
importan, las conoceré mañana. Me basta con saber la hora, ocho en punto, y el
lugar, la huerta de Moreno-Isla, cerca de la Fuente del Berro. Insiste con
grande interés mi amigo en que dedique la tarde y parte de la noche
a ejercitarme en el tiro de pistola, a lo cual me niego resueltamente, pues con
lo que sé me bastará para matarle si los hados me favorecen, y lo que aprender
pueda en tan poco tiempo no impedirá mi muerte si está ya escrita y decretada
en el *fatídico* libro de los Sucesos... Vase Aransis, y al quedarme solo,
siento lo fatídico en torno mío... y se me enfría todo el cuerpo. Me dejo
abrigar por Margarita en un pesado mantón suyo.
