# XXIV

Mientras Eufrasia y la prendera se consagraban sin descanso a su piadosa obra,
entró Aransis que venía a traerme dinero, tan necesario para mí en los días
fúnebres como en los alegres días. «Márchate ahora mismo—le dije,—que hay aquí
una señora, mi amiga, a quien no gustará que la veas.» Invocó él nuestra
amistad, que no admitía secretos entre los dos, para que yo abriese un poco la
mano en la confianza; mas no accedí a ello, y que quieras que no, le expulsé
con recomendación enérgica de no atisbar en la calle la salida de la dama...
Terminado el acto de vestir a la pobre muerta, Eufrasia volvió a ponerse
mantilla y guantes. Su palidez intensa declaraba su grande emoción. «Está
guapísima—me dijo,—y la toca blanca da a su rostro una expresión enteramente
mística. Nunca, por mucho que viva, olvidaré esa cara, que tan muerta y callada
me ha dicho cosas muy bellas... Yo también le he dicho a ella... algo que sólo
se dice a los que no pueden oír... con los oídos naturales.» Encargome luego,
camino de la puerta, que en cuanto volviese yo a la vida regular fuese a verla,
pues tenía que hablarme de cosa urgente: hablaríamos en mejor ocasión y lugar.
Prometile ponerme a sus órdenes muy pronto, y con ella bajé, pues no quería que
en escalera tan bulliciosa tuviese encuentros de gente grosera y de chiquillos
importunos. En el portal nos despedimos, reiterando yo mi gratitud por su
visita, y ella los honores de su amistad, que en aquel día por especial gracia
éranme de nuevo concedidos.

Al subir, sentí pasos detrás de mí. Volvime y encaré con Sotero, que llevándose
un pañuelo a los ojos, me dijo:

—Don José, lo supe hace un rato... por el bruto del cerero... ¡ay Jesús!, que
vendió a Margarita las velas.

—Sí, hombre: la pobre Antonia, cansada de sufrir, se nos ha ido a otro mundo
mejor...

—¿Y a usted le *costa* que es mejor? Yo no lo sé, ni lo sabe nadie, como se dice.
En fin, yo he sido malo, y la última que hice no me la perdonó Toña.

—Sí, hombre: te perdonó. No llores por eso... ¿Necesitas algo?

—No quiero cansarle ahora. Subiré, si me necesita. De usted para mí, le digo
que es mi deber velarla.

—Hombre, no; te fatigarás. Más que para velar estás tú para que te velen.
Tienes cara de no haber comido desde anteayer.

—Así es, D. José; pero yo nada le pido en esta circunstancia, Dios me libre...
Si me apetece subir es por velarla: que yo seré todo lo perro que quieran, pero
tocante a buen cristiano, lo soy como el primero.

—Eso te honra, Sotero—le dije dándole para comer.—Pero atiende antes a la
necesidad de vivir... No tendría gracia que también tú te murieras ahora...
Come y bebe esta noche; duermes los garbanzos, y de madrugada vienes a velar
a la pobrecita Antonia... Así alternamos: yo descansaré cuando amanezca, y a fe
que estoy rendido.

Tomó lo que le di, y prometiendo volver a las altas horas de la noche, se
despidió con una caballerosa manifestación, la mano en el pecho, los ojos
húmedos, la palabra balbuciente: «Sé cumplir el cometido de mi deber. Velaré
esta noche, y mañana la llevaré hasta el propio cementerio, como se dice,
camposanto, que ésta es mi obligación, D. José de mi alma, como marido que soy
del cadáver.»

A poco de esto, cuando ya teníamos a la pobre Antoñita enteramente ataviada de
muerte, en un lujoso ataúd, llegaron otros parientes, y lloráronla todos
y compadecieron su temprano fin. Era un dolor verla partir en la edad florida
y dichosa. Trajeron algunas flores naturales muy lindas, con que la adornamos,
poniendo en ello un cuidado y esmero tan grandes como si adornáramos a un vivo.
«Aquí hacen mejor las violetas... Las rosas coloradas entre las manos... Con
las rosas blancas formemos un cerquillo en derredor de la cara.»

Pasada medianoche, volvió Aransis. Él y yo, en el desmantelado comedor, cenamos
algo, buenos fiambres que trajo un criado suyo, y bebimos de un rico burdeos.
El reparo de mi desfallecimiento me produjo un sopor intensísimo: no vi salir
a Guillermo, no vi nada, porque me quedé dormido en la silla, recostando mi
cabeza en el ruedo que hacían mis brazos sobre la mesa... Fue mi sueño como
indigestión cerebral de las imágenes que en aquel día y los precedentes habían
pasado ante mis ojos. Y como entre estas imágenes descollaba la yacente figura
lastimosa de mi pobre Antoñita, vestida del hábito del Carmen y de cirios
humeantes rodeada, esta visión no me abandonó en todo el espacio de mi sueño,
harto parecido a la embriaguez cebándose en el cansancio. Vi el cuerpo de mi
amada en un alto y aparatoso túmulo a la romana; las velas se trocaron en
antorchas, y el religioso traje en túnica de vestal. Vi que todo ello se alzaba
sobre un monumento de formas ondulantes y cartilaginosas, en nada parecidas
a las clásicas formas de arquitectura; vi un conjunto armónico de tallos
y miembros vegetales, con flores muy abiertas de monstruosa sencillez. «¿Será
esto—me dije yo soñando,—el tipo de un arte que, andando los siglos, vendrá
potente a derrocar los tipos y módulos que hoy componen nuestra arquitectura
y nuestras artes decorativas?...»

Seguramente, los funerales que en torno de este gran túmulo se hacían a la
pobre cordonera eran espléndidos, con asistencia de innumerables sacerdotes de
no sé qué religión, y de un gentío inmenso, cuyas voces turbaban mis oídos. Era
un estruendo parecido al del mar bravo, que va y viene, azotando las rocas
y plegándose con espumante ira sobre sí mismo. No podía yo entender lo que
decían aquellas voces, ni supe si eran himno, plegaria, o quejumbrosa oración
fúnebre... Y luego sonaron salvas, que a mí me parecieron el más natural
ornamento de aquel acto. Oí un disparo, luego dos, en seguida muchos,
sucediéndose y acelerándose como las notas de una tocata que empieza en
*adagio* y acaba en *presto, prestísimo*... ¡Vaya un traqueteo y estallido de
ingenios de guerra! En las tinieblas de mi sueño empezaba yo a sorprenderme de
que las lucidas exequias se celebraran con función pirotécnica o juego de
pólvora. ¿Sería esto también un arte funerario del porvenir, llamado a reformar
los actuales modos de honrar a los muertos?... No sé cuánto tiempo duraron
estas impresiones y ruidos disparatados... Ello es que yo iba despertando,
y mis sentidos se mecían entre el sueño y la realidad sin que cesaran los
disparos, o al menos sin que dejase yo de oírlos. Una mano vigorosa sacudía mi
hombro, y lo primero que oí claramente fue la voz de Margarita, que decía: «No
le despiertes, ganso.»

El que me despertaba era un ser de pesadilla, odioso y repugnante. Tardé un
rato en reconocer al maldito Sotero, esposo de la difunta. Era él, él mismo,
desfigurado por una corbata de luto mal liada a su pescuezo, las greñas en
desorden, la cara sin lavar en tres días, el cuerpo en mangas de camisa, con un
chaleco negro que por la holgura parecía de otra persona. Con tabernaria voz
graznaba: «Despierte, despierte, D. José, que hay revolución.»

«¡Revolución!» Yo me erguí en un desperezo total, queriendo sobreponerme a mi
cansancio. Vi la claridad del día. No creía nada de lo que en torno de mí se
hablaba. Mujeres medrosas decían: «¡Ay, señor, qué Infierno en la plaza!...»
«Venga al balcón y verá...» «La tropa sublevada por aquí, y enfrente, asomando
por el arco de la calle de Toledo, la tropa del Gobierno...» «Que no salga al
balcón; no le suelten un tiro.» Como el tumulto que de la plaza venía no
cesaba, tuve que rendirme a la evidencia. Soñoliento me asomé al balcón, y en
la plaza vi un hormiguero de soldados y paisanos que parapetados tras montones
de piedras hacían fuego contra otros que en el arco les atacaban. El tiroteo
era tan vivo, que hube de cerrar a escape... «Por Dios, señor—dijo una
mujer,—no se asome: cierre vidrios y maderas, que a un vecino del 7, que se
asomó a guluzmear, le han dejado seco.»

Mandé cerrar a piedra y barro, y esperamos... ¿En qué pararía toda aquella
gresca? Los parientes de Antonia y otras vecinas aquí congregadas, se
complacían en ilustrarme acerca de aquel hecho político, que pronto había de
ser histórico. Lo que quiere ahora el Progreso es poner la República y quitar
a la Reina, pues la República no es otra cosa que un Gobierno *todo de
hombres*, sin Rey ni Reina, ni cosa ninguna de Majestad... Según afirmó un
vejete que entre las mujeres rebullía, el propio Narváez mandaba la fuerza que
abrasaba a los patriotas... Éstos se defendían sin coraje, por no contar con
toda la tropa comprometida, y ello acabaría mal, fusilando a medio Madrid
y cargando de cadenas al otro medio... También se dijo que estas marimorenas no
son de nuestra invención, y que todo viene armado de fuera, de la Europa y de
las naciones extranjeras, que están toditas revolucionadas y dadas a los
demonios. El Reino de Nápoles arde; el mismo Papa no ha tenido más remedio que
largar una constitucioncita para sosegar a los masones; otro Rey italiano, D.
Carlos Alberto, va contra el Austria, para quitarle unas provincias que ya son
italianas, ya tudescas; y un país que se llama la *Hunguería*, porque de él
vienen los húngaros, anda también muy revuelto con un demonio de hombre, de
apellido *Cosuto* (Kossuth), el cual predica la libertad, la religión libre
y otras monsergas libres. La *Hunguería y la tierra de los austriacos* no son
lo mismo, pues la una linda con las Américas, y la otra es propiamente como una
familia real, por lo cual, nombrando a nuestros Reyes de antaño, se dice la
*casa de Austria*...

A todos los presentes prohibí que abriesen las tres ventanas de la casa, y en
la sala nos quedamos en fúnebre penumbra, mortecina claridad de los cirios, que
ya gastados se derretían en gruesos cuajarones. La faz hermosa de Antoñita se
descomponía de hora en hora, tiñéndose de una lividez tristísima. La contemplé
largo rato, recogí sobre el rostro la plegada toca, añadí flores en derredor,
y al volverme di de manos a boca contra Sotero, que mostrándome su atavío me
dijo: «Vea, D. José, que así no estoy decente, y que me van a criticar por no
presentarme como requiere la defunción. Pedí a Dimas, el tabernero, que me
prestase ropa negra, y no ha podido encontrar más que este pingo de chaleco
y la corbata... Yo se lo digo al Sr. D. José para que vea el ridículo... mi
ridículo ante la vecindad y ante la comitiva del féretro. A usted no le ha de
gustar que me vean así... Soy, como se dice, el esposo de la finada, y si no
estoy todo puesto de luto riguroso, pero muy riguroso, ¿qué dirán, D. José, qué
dirán?...

—Bueno, hombre, ya lo arreglaremos. Déjame ahora.

—Mi parecer es que debemos apañarnos como Dios manda, para que no tengan que
criticar... Yo sé de un sastre que alquila ropa de entierros, y allí se puede
vestir uno para toda la pompa enlutada que se ofrezca. Con que, si quiere, allá
me voy... y pido precios...

—Está bien. Irás cuando se concluya la gresca en la plaza. Ahora no se puede
salir... ¿Y cómo va eso?

—Parece que van ganando los de Narváez. Ya no atacan tan sólo por la Sal y por
Atocha, sino también por los Portales de Bringas. En una casa de la calle Mayor
con balcones que caen a la Plaza, junto a la Panadería, metieron tropa, y ya
están largando tiros desde el piso segundo... Oiga, Don José: yo he traído mi
pistola y pólvora. Si quiere que dispare desde el balcón contra los
republicanistas, verá qué pronto pongo a dos o tres patas al aire.

—No, no: aquí somos neutrales. Vencerá el Gobierno. No tomemos partido ni por
la revolución ni por el orden.

—Yo estoy siempre con el Orden, y por esto hay en la vecindad más de cuatro que
no me tragan. En la taberna de la calle Imperial oí ayer tarde runrunes, y así
como latines masónicos... Me dio en la nariz olor de chamusquina, y me traje la
pistola por lo que pudiera tronar.»

Entreabierto el balcón, noté gran desorden en la plaza y que el tiroteo era
menos vivo. Vi grupos que huían por la calle de Botoneras, próxima a esta
casa... Pasado un rato, hallábame en expectativa de nuevos incidentes
y sorpresas, cuando Margarita, muy asustada, vino a decirme que un señor había
preguntado por mí en la puerta, y que sin esperar a que se le mandara pasar,
habíase colado muy resuelto en el pasillo. Salí al instante, y me encontré con
Nicolás Rivero, bastante desordenado de ropa, que sin ningún preámbulo, ni la
menor alteración en su rostro cetrino y ceñudo, me dijo: «¿Puedo ezconderme
aquí, Pepito? Me ha dicho eza zeñora que a la otra zeñora la tenemoz de cuerpo
prezente. Lo ziento... Pero no podía yo zoñar mejor ezcondite.»

Ofrecile todo mi amparo con la mayor cordialidad, y me le llevé al comedor,
donde podíamos hablar sin testigos: «Ezto ze acabó... Adioz mundo amargo.

—Es la primera revolución que veo en Madrid, y la verdad, me ha parecido una
fiesta de pólvora. ¿Es siempre así?

—Ziempre azí... tropa contra tropa... el pobrecito pueblo en medio... ¡Pueblo
crucificado!... Dígame: ¿el entierro zerá ezta tarde? Bonita ocazión para zalir
y ezcabullirme... por donde ze pueda... Dizpénzeme que me alegre del
entierro... La humanidá ez azí... Del llanto zale la alegría.»

Dicho esto, renegó de los que no acudieron al puesto de peligro, y tronó contra
Narváez, contra Figueras, Fulgosio, Lersundi y demás instrumentos del Orden...
El Orden por sí no es nada, y cuando se ejerce contra la voluntad del Pueblo,
es el Desorden con insignias usurpadas... El Pueblo ama la Libertad... sólo que
no le dejan manifestarlo... ¿Pues la tropa? ¿Qué es la tropa más que Pueblo con
uniforme?...

Entró Sotero a decirme que los soldados de Lersundi ocupaban la plaza, y que
los insurrectos huían por la calle de Toledo. Metíase aquel bestia con grosero
desenfado en nuestra conversación, por lo cual hube de tenerle a raya;
llevémele a un cuarto próximo, y después de prohibirle salir a la calle, ni aun
con el razonable motivo de procurarse ropa de luto, le pedí su pistola; diómela
con la polvorera, rezongando, y en mis manos el arma, le dije: Como suban
polizontes o militares en pesquisa de algún paisano refugiado aquí, y tú
pronuncies una sílaba sola delatando a este joven, te levanto la tapa de los
sesos. De aquí no me sales hasta la hora del entierro, si nos permiten que sea
esta tarde. Margarita alquilará la ropa de luto, la cual se pondrá Rivero,
después de bien afeitado, figurando como esposo de la finada. Tú quedas
relegado al puesto de *primo del cadáver*, y te vestirás con las ropas que te
traerá Julián, el cordonero de la calle de Bordadores. Cuidado, Sotero, con lo
que haces y dices mientras estés aquí. Ha de venir el celador del barrio para
tomar nota del nombre de la difunta, *etcétera*, de la hora y lugar del
enterramiento: no salgas tú a recibirle; saldré yo, y diré lo que se ha de
decir, lo que me dé la gana, y tú te callas, que aquí no eres nadie, ¿lo
entiendes bien?... Si no nos permiten que la llevemos esta tarde, ya veré lo
que se ha de hacer mañana. Y no se hable más, Sotero: silencio y obediencia,
o ten por seguro que te mato.

Con gruñidos iba marcando a cada frase su bárbara sumisión a mis órdenes.
