# XXVI

*17 de Mayo*.—No falté, no, a la comida en casa de los Emparanes, y debo decir
que fue muy de mi gusto, y en todo, cosas y personas, hallé gratísimas
impresiones, menos en la señorita de la casa, quien, por refinada crueldad de
mi destino, hubo de acrecentar en mí la antipatía que me inspiraba. Sentáronse
a la mesa conmigo, como invitados, el coronel Sureda y el Sr. de Roa,
secretario que había sido del Infante D. Sebastián en la Corte de Oñate, y la
siempre vistosa y guapísima Doña Genara Baraona, viuda de Navarro, de cabello
blanco como la nieve, rostro fresco y sonriente boca. Los años no pasan por
ella, o le tributan los más ricos honores viéndose obligados a envejecerla. Es
un monumento esta dama, cuya belleza va unida a medio siglo de nuestra
historia, con adherencia y comunidad de sucesos interesantes, así públicos como
privados. Desde la batalla de Vitoria, el año 13, hasta la Regencia de
Espartero, el 40, la católica Genara y la profana Clío han corrido juntas
algunas parrandas, y ello se les conoce en la amistad que las une. Así, no hay
historia más instructiva y amena que la que cuenta esta ilustre viuda cuando
alguien incita su natural vanagloria de crónica viviente...

De las señoras mayores que dan lustre y dignidad a la casa, sólo dos estaban en
la mesa, además de Doña Visitación, en todo el esplendor de su atavío morado,
de amplitudes y magnificencia episcopales. Las otras vestían de negro, con
cofias elegantes del año 30, y de pies a cabeza eran la corrección y la
pulcritud más exquisitas. Gravemente amable, como perfecto caballero de antigua
cepa, estuvo conmigo el señor Don Feliciano, y su esposa le imitaba en cuanto
podía, sin llegar al punto y filo de la perfecta urbanidad castellana. Las
señoras mayúsculas cotorreaban, Genara quería distinguir su elegancia flexible
y modernizada, y los dos personajes carlistas, muy finos, aunque algo seco el
uno, demasiado charlatán el otro, completaron el lucido y decoroso cuadro.
Todo, como dije, contribuyó a mi solaz y contento, menos la desgraciada niña,
que a mi lado tuve, y que en el largo curso de la comida no supo responder con
el menor chispazo de gracia o de ingenio a las excitaciones que por vía de
tienta le hacía yo. Huraña y melancólica, ni una vez la vi reír, ni salieron de
su siempre repulgada boca más que frases vulgarísimas, o desabridas
observaciones. Nunca vi cortedad semejante, ni mayor indigencia de ideas, ni
criatura menos mujer. Por momentos parecíame un chico gordinflón y mal educado
a quien no habían podido enseñar más arte que el del silencio.

La conversación, que al principio fue bastante amena, porque Genara y los
carlistas se enzarzaron en una controversia recreativa sobre el casamiento de
D. Carlos con la de Beira, recayó luego en temas fastidiosos. Como estamos en
plena romería de San Isidro, las señoras maduras sacaron a relucir la historia
del santo, y después hubo grande palique sobre el hecho de que se conservase
incorrupto el cuerpo del patrón de Madrid. Aseguró D. Feliciano que lo había
visto, y podía dar fe de su perfecta conservación en estado de mojama, sin que
ninguna parte le faltara, y nos ponderó su gigantesca estatura, como nueva
demostración de la divinidad del bienaventurado labriego. Los carlistas, que me
parecían algo escépticos en materias de milagrería y momias de santos, contaron
anécdotas vascas muy graciosas, que no hay para qué reproducir aquí, pues de
asunto más pertinente a mi persona debo ocuparme.

Ello fue que en el salón, después de la comida, cuyo suculento aliño a la
española tengo que elogiar aunque sea de pasada, probé a sacar del pedernal
duro de María Ignacia algunas chispas, hiriéndola por uno y otro lado de su
entendimiento con el eslabón de estudiadas preguntas y proposiciones. Mas no me
dio resultado la prueba, y fuera de alguno que otro rasgo de ingenuidad casi
infantil, no daba lumbres la infeliz criatura con quien querían emparejarme
para toda la vida. A posta me dejaron los padres con ella en un extremo de la
estancia, para que la señorita, sin tener sobre sí la vista y atención de las
personas mayores, pudiera despabilarse; doña Genara me miraba compasiva; los
carlistas, hablando pestes del Gobierno, no nos hacían caso; y María Ignacia
continuaba en el bloque ingente de su estolidez, como un grosero pedrusco
diamantino en el cual no entraba la lima, ni aun el filo de otro ya bien
tallado diamante. No hacía más que clavar en mi rostro, o en las guirindolas de
mi pechera, sus ojos fríos, vidriosos, con una expresión de arrobamiento que me
confundía, y estar pendiente de mis palabras, como si yo fuese oráculo que
debía ser oído religiosamente, mas no contestado.

Incitarla quise a la risa, y sus esfuerzos por no descubrir el feo panorama de
las encías daban a su boca cierta semejanza con el hociquito de no sé qué
animal. Díjele, por no dejar de ser galante, que estaba muy bien vestida (y era
la verdad, aunque con la perfección del traje no lograba hermosear su cuerpo),
y me respondió que soy un embustero... Vamos, esto me hizo alguna gracia. Luego
tuvo más de un rasgo de suprema modestia, expresada con primitiva sencillez;
pero al instante destruyó el buen efecto con unos solecismos imposibles, y me
preguntó con mimo quejumbroso si iba yo a misa todos los días. «Ya lo creo—le
respondí.—Mi misa de ocho todas las mañanas no hay quien me la quite.»
Decidiose a reír, y volvió a llamarme embustero, y después malo... De
diferentes modos me dijo que yo soy muy malo, añadiendo que si encuentro quien
interceda por mí, Dios me perdonará... No hubo manera de sacarla de esto... Yo
me aburría, lo confieso... Vi con júbilo llegar el momento del desfile, y salí
renegando de mi hermana Catalina, sobre cuya cabeza vería con gusto caer un
rayo del Cielo.

*30 de Mayo*.—El largo paréntesis entre la última y la presente confesión no
sea mirado como efecto de la holganza, sino de las inquietudes, amarguras
y sobresaltos que en el intermedio de las dos fechas han agitado mi alma
y absorbido mi tiempo, no dejándome espacio para el recreo de estas Memorias.
Con la atención prisionera y esclava de los acontecimientos, ni aun el descanso
del cuerpo me ha sido posible, y no pocas noches pasé de claro en claro,
abrasado el cerebro por las cavilaciones... Desembarazada ya mi atención de
aquellas cadenas, quiero ganar el tiempo perdido, y llenar toda esa laguna con
una confesión extensa y sustanciosa.

Pues, señor, el 17 de Mayo (no olvidaré nunca la fecha) se me hacían siglos las
horas, esperando la de la cita que me había dado Eufrasia en el apartado Casino
de la Reina, y en mi loca impaciencia, incapaz de adelantar el tiempo, me
adelanté yo, llamando a la puerta de aquella posesión a las cinco y media de la
tarde. Entré: vi con sorpresa que la dama me había cogido la delantera, pues
allí estaba ya. La vi entre la arboleda corriendo gozosa, y fui en su
seguimiento: se me perdía en el ameno laberinto, pasando de la verde claridad
a la verde sombra, y no encontraba yo la callejuela que me había de llevar a su
lado. Llamé, y sus risas me respondieron detrás de los altos grupos de lilas.
Se escondía, queda marearme. Corrí por el curvo caminillo que tenía delante,
y luego sonaron las risas detrás de mí. Una voz que no era la de Eufrasia dijo:
«Por aquí, D. José.» Creí escuchar a Rafaela Milagro, y ello me dio mala
espina, porque era un testigo sumamente importuno. Después reconocí el acento
de la doncella de mi amiga. Ésta fue, por fin, la ingeniosa Ariadna, que con el
hilo de sus voces me fue guiando hasta que pude verme en su presencia
y rendirle mis cariñosos homenajes. ¡Qué hermosa estaba, encendido el rostro
por la agitación de sus carreritas y el contento de la libertad! En su peinado
advertí alguna incorrección, sin duda producida por las mismas causas. Vestía
con sencillez deliciosa. Nunca la vi más interesante.

Del ramo de flores recién cogidas entresacó la morisca el más bonito capullo de
rosa para ponérmelo en el ojal, y luego me dijo: «¿Verdad que es bonito este
vergel? Aquí me pasaría yo todo el día si pudiera.» Satisfecha de mi
admiración, que por igual a ella y a la Naturaleza tributaba yo, quiso
enseñarme toda la finca, el *Sitio Real de juguete*. A cada instante se detenía
para señalarme los grupos de rosas que con insolente fragancia y risotadas de
colores nos daban el quién vive. Por otro lado, me mostraba los cuajarones de
lilas inclinando con su peso las ramas de que pendían, como millares de hijos
colgados de los pechos de sus madres; luego vi el árbol del amor, con su
infinita carga de flores entre las hojuelas incipientes, símbolo de la
precocidad juvenil y de la desnuda belleza pagana; vi el árbol del Paraíso, de
lánguidas ramas que huelen a incienso hebraico, y la acacia de mil flores
olorosas... En los cuadros rastreros, los lirios de morada túnica eran los
heraldos de las no lejanas fiestas del Señor, Ascensión, Corpus, y las blancas
azucenas anunciaban la proximidad del simpático San Antonio.

Mil tonterías dijimos en alabanza de tan bello espectáculo. No sé si el encanto
de éste era cualidad intrínseca del risueño jardín, o estado mío de alborozo.
Ambas cosas serían. Después de divagar solos por aquella ondulada amenidad,
llevome la dama a un templete, erigido entre verdosos estanquillos. Era de
piedra y mármoles, semejante a los que hay en Aranjuez, pero de juguete,
abierto por tres costados de su cuadrangular arquitectura, y decorado con
bichas y quimeras al fresco, un poco deslucidas por la humedad, todo en el
estilo neoimperial de Fernando VII. Allí nos sentamos. Eufrasia dejó la carga
de flores que traía, señalando un grupo muy grande para sí, un ramo para mí,
y apartando después otro montón de lilas y rosas, acerca del cual me dijo: «Ya
sabrá usted luego para quién es esto.» Entablé sin esfuerzo ni premeditación un
coloquio dulce y cariñoso, que fácilmente afluía de mí sin más estímulo que la
fragancia del ambiente y el aspecto de tanta flor sobre la verde arboleda.
Hablé a la moruna del religioso fervor con que yo practico el culto de su
amistad, haciendo de ésta la clave de mi vida; entoné otras estrofas, y en
variados metros de amor canté mis quejas por el desdén que me mostraba, y le
rendí toda mi voluntad. Cuando callábamos, oíamos el zumbar de insectos y el
vuelo de moscas o moscones que en el templete requerían la sombra. Por fin, en
premio de mis líricos arrebatos, permitiome Eufrasia besar su mano; y ya tenía
yo en la boca y en el pensamiento intención y palabras para empezar
a desmandarme, cuando sentimos pasos que por lo fuertes parecían de hombre.
Levantose mi amiga, dejándome todo lo suspenso que puede estar un enamorado,
y saliendo a uno de los huecos del templete, dijo: «Teresona, aquí estamos.»

Salí yo también, a punto que una voz hombruna decía: «Yo pensé que estaba la
señora cogiendo flores.» En la gigantesca mujer que se acercaba, reconocí, más
por los andares y por la facha de osa polar que por la voz, a la estantigua que
en el baile de Villahermosa se apareció tocando a retirada. Ya me había dicho
Eufrasia que la mascarita compañera era su doncella Rufina. El acento vizcaíno
de Teresona la hizo revivir en mi mente con el dominó negro guarnecido de picos
verdes. Por segunda vez venía el odioso espantajo a cortar bruscamente mi
recreo, mejor será decir mi felicidad. Y lo peor fue que no pareció Eufrasia
disgustada de verla, y que, antes bien, acogía su presencia como se acoge
a quien nos preserva de un peligro. En calidad de cancerbero teníala allí la
dama, y sin duda le había encargado que ladrase con sus tres bocas en cuanto
notara el menor riesgo de fragilidad. «Venga, venga la señora—dijo Teresona,—y
verá la pollada que me sacó ayer la moñuda.» Y Eufrasia (confúndanla Venus
y Cupido), para contrariarme más y darme el quiebro, alegrose o fingió
alegrarse del recreo que la criada le propuso, porque al punto echó tras ella,
llevándome a un corral próximo a la casa del guarda o conserje. Malditas ganas
sentía yo de ver pollitos; pero no tuve más remedio que acompañar a la dama
y hacerle el dúo en la admiración de la gallina conduciendo y educando a sus
graciosos hijuelos.

Volvimos luego a pasear, mas por sitios elegidos sin duda con astuta
precaución, para que encontrásemos a cada paso, bien a la vizcainota, bien a su
marido o a la doncella, que charloteaba con un jardinero jovencito.—Bien,
señor... Adelante... «Sé apreciar, amigo mío, la lealtad de su afecto—me dijo
Eufrasia respondiendo a las protestas apasionadas que de nuevo le hice,—y no le
faltarán a usted ocasiones de conocer lo que vale su amiga.

—Esas ocasiones vengan pronto; pero no se me ordene lo que no puedo cumplir.

—¿Cómo que no? Hará usted todo lo que yo le mande, todo absolutamente, sin
vacilar.

—Y por esa obediencia mía tan penosa, ¿tendré la recompensa que más anhelo?

—Déjese de recompensas y de bobadas. Está usted loco con la idea de que le
quieren vender o comprar, y ahora quiere comprarme a mí. Yo no me vendo ni por
su obediencia, que es valor muy grande, ni por nada... Al aconsejarle yo que
tome a Ignacia, lo hago porque sé cuánto le conviene ese cáliz, Pepito. Es un
elixir bien probado el matrimonio: con él tendrá usted la posición que merece,
y la libertad que no puede esperar de esa vida falsa entre tantas esclavitudes,
deudas, compromisos, el quiero y no puedo, que es el más grande suplicio de los
tiempos que corren. Dese usted por convencido, y no hablemos más del asunto.

—Ni amo ni puedo amar a María Ignacia.»

Eufrasia no me contestó, y mascando un palito de rosa, miraba al suelo. «Vamos,
no sea usted tonto, ni haga uso de un argumento en que no cree... No, no cree
usted que eso del amor sea una razón... Fíjese usted en su situación social,
y haga caso de lo que le aconsejamos las que conocemos el mundo, la vida: su
hermana Catalina, que tiene la inspiración del Cielo; yo, que tengo la
inspiración de mi experiencia... quiero decir, que mis desdichas me han
enseñado la inmensa mentira de amor.

—Cierto—dije yo,—que debo tener muy en cuenta su opinión...

—Y la de otras. Consulte usted el caso con otras amigas... ¿Por ventura la de
Torrefirme no le aconseja lo mismo?

—No, señora: me aconsejó lo contrario... Hoy no puede aconsejarme nada, porque
hemos roto...

—Ya lo supe... Esa mujer no le amaba a usted, Pepe. Por no amarle ni pizca, le
aconsejó tan disparatadamente. Quería su perdición, su ruina, su muerte en la
sociedad y en la familia, que es lo que yo no quiero; no, Pepe, no lo quiero...
Y como no deseo nada malo para usted, le aconsejo y le mando que se case... Su
obediencia es una virtud que será pagada con mi amistad.

—¿Y cómo será esa amistad?

—Muy cariñosa: una amistad... tutelar—declaró después de pensarlo un ratito.

—¿Y qué más?

—Una amistad entrañable...

—¿Y qué más?

—Eterna—dijo volviéndome la espalda, para que no la viese llevarse la mano
a los ojos.

—¿Eterna dice...?

—Sí, sí... Ponga usted todos los adjetivos que quiera, Pepe; siempre serán
pocos... Y no hablemos más de eso, Pepe, por Dios, no hablemos más.»
