# XXVII

En efecto, no hablamos más del asunto; pero con sus ojos más negros que el alma
de los condenados, con la lividez que los circundaba, y con el timbre opaco de
su voz, picando en cosas comunes, me cantaba el poema más halagüeño para mi
vanidad. Bien segura en su conciencia exterior por el amparo que le daba la
guardia de sus cancerberos, y cuidando de que no la perdiesen de vista, no
temía ya manifestarme su apasionada ternura por medios y signos que yo solo
había de entender. Era mía; pero no sé qué voces del corazón me susurraban que
mi victoria quedaría por algún tiempo circunscrita al terreno de los
principios, como la entrega de una plaza psicológica.

«Volvamos al templete—me dijo con cierto donaire, en que vi algo de
travesura.—Se me ha olvidado una cosa.» Y adelantándose, antes de que yo
llegara la vi salir con el gran manojo de flores que apartado había sin decirme
para quién era. Mandó a la Teresona que armase un lucido ramo. Paseamos de
nuevo, y a mis preguntas contestó así, maravillándose de mi torpeza. «¡Ingrato!
¡No adivinar para quién son estas flores!...»

Un rayo iluminó mi mente. «Ya... de veras he sido torpe... El ramo es para la
pobre Antoñita...

—Que está bien cerca.

—Hermosa idea, y más hermosa si vamos los dos a llevárselo.

—Pepe—me dijo poniendo otra vez en la mirada toda su ternura,—permítame que le
eche en cara su torpeza, su... ¿cómo decírselo? No ha sido usted muy delicado.
La persona en quien menos debe usted pensar para que le acompañe al llevar esas
flores soy yo.

—Pero de usted ha sido la idea de adornar con ellas el nicho.

—Mía fue la idea, creyendo que era idea suya... ¿me entiende?

—Sí... En todo tiene usted razón. Debo ir solo. Pero no ahora. Es un poquito
lejos, y no me esperará usted hasta que vuelva.

—Le prometo que sí le esperaré, si no se entretiene mucho. Es cerca. Coge usted
el paseo de las Acacias...

—Lo cojo... sí... pero si con cogerlo bastara... Después de cogido tengo que
andarlo todo.

—¿Y qué? Luego pasará el puente de San Isidro...

—Si tuviera usted aquí su coche...

—Vendrá a buscarme luego... Pero en mi coche no debe usted ir, criatura.

—Es verdad... Bueno, amiga del alma. Voy, y cuando vuelva encontraré aquí a su
esposo que viene a buscarla.

—No vendrá, tontín; yo le aseguro que no vendrá.»

Díjome que su marido y ella andaban algo torcidos, por cuestiones caseras de
poca monta... No era nada: genialidades de uno y otro. Y como yo le manifestase
grande anhelo de conocer la causa de aquellos moños, me dijo: «Si usted es tan
bueno y tan agradecido y tan caballero que le lleva las flores a la pobre
Antoñita, y las pone con muchísimo respeto y cariño sobre su sepulcro, tenga
por seguro que aquí le espero y que le contaré... vamos, eso, la gacetilla
doméstica que desea conocer... Para usted no debo tener secretos.»

Francamente, esto de no tener secretos para mí me entusiasmó, la verdad, me
colmó de orgullo. Instándola a que reiterase su promesa, y cambiadas las
generales fórmulas de contrato, salí con mi hermoso ramillete, deseando que en
pujantes alas se me convirtiera. Tuve la suerte de encontrar coche de alquiler
apenas andado un tercio del paseo de las Acacias, y a los quince minutos ya
daba yo fondo en el cementerio. Interneme de patio en patio; algunas personas
enlutadas andaban tristes y lentas por allí, cumplidas o por cumplir
obligaciones semejantes a las que yo llevaba; otras se entretenían en leer
doloridos o rimbombantes epitafios, y en mirar las coronas ya mustias del
último Noviembre.

Llegué a donde iba: un guarda, cuyo auxilio reclamé y tuve mediante propina, me
trajo dos búcaros que para el adorno de los nichos allí se facilitan; dividimos
el ramo en dos, y puestos en su lugar, no tan alto que necesitáramos escalera,
quedó muy bonito, descollando por su lucimiento en la descarnada tristeza del
camposanto. La imagen de la muerta, que ya navegaba con veloz carrera por el
piélago de un inmenso olvido, y casi traspasaba sus horizontes, revivió en mi
mente: la vi como si con los carnales ojos la viese. ¡La pobrecita gustaba
tanto de las flores! El cierre del nicho, sin letrero aún, no tenía más que un
número, tres guarismos que no decían nada; para mí eran un triste nombre y un
sentimiento no apagado todavía, pero ya muy débil y casi expirante, como las
luces que absorben con ansia de vivir su último aceite. ¡Infeliz Antonia! ¡Tan
joven, y ya reducida a un signo de cantidad pintorreado sobre un tabiquillo de
yeso!... Mirando la cifra, pensé en la discordia conyugal de Eufrasia, y en
volver pronto al Casino para que mi amiga me la refiriese... Pensé también que
Antonia, si su espíritu no estaba lejos de aquel depósito de su descompuesta
humanidad, se alegraría de ver las flores y el *gitano* que se las ponía.

El guarda o sepulturero miraba mi obra con un guiño de ojos enteramente
escéptico y casi casi burlón. «Cuidará usted de que los ramos no se caigan—le
dije.—¿Cree usted que durarán mucho?» Y él, guiñando el ojo no para el nicho,
sino para mí: «Como durar, no sé... Piense que son flores... Pero yo estaré al
cuidado para que no las roben; que aquí... ya sabe... anochecen los ramitos en
un nicho y amanecen en otro... Vienen algunos llorando, y el que no trae flores
las toma de donde las hay... Pero yo estaré con mucho ojo... Si alguien las
quitara, yo las volveré a poner en su sitio. A cada uno lo suyo... Váyase
tranquilo.» Me retiré, y al atravesar el patio, volvime más de una vez a mirar
si alguna enlutada de las que por allí discurrían me quitaba las flores, mejor
dicho, se las quitaba a mi nicho, o sea el nicho de Antonia, para ponerlas en
cualquier enterramiento de muertos extraños... Pero cuando pasé al otro patio,
mis reflexiones encamináronse por vía más generosa y alta, y pensé así:
«Dejemos el egoísmo a las puertas de esta morada de la igualdad... y las
flores, como toda ofrenda... sean para todos.»

En quince minutos, arreando de firme, me llevó el coche al Casino; aún era día
claro cuando me vi de nuevo en presencia de Eufrasia, y dándole cuenta de mi
comisión, oí de su boca plácemes sinceros por mi obediencia. Y yo: «Por mi
parte cumplido está nuestro contrato; cumpla usted ahora; refiérame...» Y ella,
riendo: «¿Pero de veras le prometí...?» «Prometió usted, con una fórmula
agravante...» «¿Cuál, pobre niño?...» «La declaración de que no debe tener
secretos conmigo...» «¿Eso dije? ¿Está usted seguro?...» «¡Eufrasia!»

—Bueno, Sr. D. Pepe, mi amigo, mi protegido y mi criatura inocente: le contaré
la gacetilla... Vámonos por aquí y demos la vuelta chica del jardín, por las
lilas... Ha de saber usted que mi marido, desde que mataron bárbaramente las
turbas al pobre Fulgosio, está con la bilis tan revuelta y con el genio tan
amargado que no se le puede sufrir... Naturalmente, Fulgosio era un amigo muy
querido: juntos sirvieron en la facción, el pobre D. José como general, Saturno
como intendente... Pues está el hombre poseído de un furor tan grande contra
las *masas*, y contra el Progresismo y contra Bullwer, que a ratos parece que
pierde la razón... Su odio más vivo es contra el Socialismo, secta que dice ha
salido del Infierno, o es el Infierno mismo traído a la faz del mundo, y no
hay, según él, penas ni castigos bastante fuertes para los que propagan tal
doctrina. Yo, por no encalabrinarle más, le digo a todo que sí: por este lado
no viene la discordia. Pero hay otra cuestión, no política, sino particular,
planteada entre nosotros antes del 7 de Mayo, en la cual no estamos
conformes... Por mucho que usted cavile, Pepito, no encontrará la solución del
acertijo. Óigala: Lorenzo Arrazola, Ministro de Gracia y Justicia, que es amigo
de Saturno y le debe favores, le habló, allá por abril, de la concesión de un
título de Castilla. A nuestro amigo el Sr. Clonard le pareció de perlas esta
idea, porque, lo que dice, la mejor recompensa para las personas que de otro
campo han venido a reconocer a Isabel II es darles acceso hasta lo que llaman
*gradas del Trono*, por medio de la investidura de nobleza y grandeza de
España, y qué sé yo qué... El Rey D. Francisco, a quien hablaron de ello
algunos de su tertulia, se mostró muy complacido, y dijo que se contara con
él... A mi marido se le encendieron de tal modo las pajarillas de la vanidad,
que andaba demente con el Marquesado, descrismándose para elegir el nombre de
finca o lugar que había de ser el apodo heráldico...

«En fin, todos perdidos de la cabeza, menos yo, que me conservo serena, y no
quiero motes ni honores ni nada de eso... al menos por ahora... Veo que usted
se asombra, Pepe: sin duda no me conoce bien. No soy vanidosa; me gustan las
comodidades, la riqueza, que nos hacen alegre y fácil la vida; me gusta poseer
los bienes positivos, vengan como vinieren; pero las apariencias chillonas no
son de mi devoción... Además, yo no quiero lanzarme al mundo con un título
rimbombante. Es muy pronto para mí. Parecería una provocación, un trágala...
Están muy frescas en la memoria de la gente ciertas cosas que a mí me pasaron,
y... no quiero, no quiero que la malicia me haga la autopsia, y empiece a sacar
cosillas y a comparar, y a decir esto y esto y esto... Ya sé que otras se
curarían poco de la murmuración, y corriendo ellas el velo, creerían que todo
estaba bien tapadito. Yo no pienso así; sé que la sociedad es bastante
desmemoriada; pero yo no lo soy... En principio, lo que se llama en principio,
Pepe, no rechazo el Marquesado, y para más adelante, no digo que no lo admita,
y me encasquete la corona y dé a muchas dentera, y a otras les refriegue los
hocicos con mi escudo; pero ahora no... es muy pronto. Esperaremos cuatro
o cinco años. ¿No cree usted que soy razonable?»

Díjele que la tengo por la misma razón, y que cada día encuentro en ella nuevos
motivos para admirarla y adorarla, amén de tenerla por eminente maestra del
vivir. Y ella siguió: «Pues aquí verá usted el porqué de las desavenencias
entre Saturno y yo de algún tiempo acá, y del horrible altercado que tuvimos
ayer. Díjome cosas que en verdad me lastimaron... me rasguñó en lo más delicado
de mi alma... Luego, por la noche, vino a mí tan manso y tan tiernecito, que me
dio asco... Para usted no tengo secretos... Hoy no sabía qué hacerme, ni en qué
altarito colocarme. Yo me mantuve en mis trece... Es un hombre de una
vulgaridad que no se cuenta en un año... Esta tarde le dije que iba al
Sacramento, y del Sacramento a las Comendadoras de Santiago, donde hay dos
*señoras de piso*, amigas mías, y de allí a las Góngoras; y en vez de andar
esas estaciones, me he venido aquí a rezar con mis rosas y mis lilas. Por allá
andará buscándome con el señor de Clonard... Luego le diré que he venido a La
Latina y a Santa Isabel... Tengo la buena costumbre de variar el itinerario de
mis devociones... Así se me hace mi cruz más ligerita...»

Encantado la oí, y mi vanidad ante aquel espiritual divorcio se infló hasta no
caber dentro de mí. Entre las diversas expresiones enfáticas que le dije, lo
más presente en mi memoria es que me tengo por el más feliz de los mortales,
admirando el pórtico de la felicidad. «Es usted un niño—me contestó ella con
adorable acento al despedirme.—Por más que presuma de hombre hecho, no es más
que una criatura, criatura muy esbelta y llena de atractivos, pero que todavía
necesita crecer un poquito y reforzarse del entendimiento, y endurecer las
ideas...» Indicome, al fin, que partiese antes de que llegara su coche, que ya
estaba al caer, y me empujó hacia la puerta con un desenfado gracioso... «De
aquello no se habla ya—me dijo.—Obedecerá el niño a todo lo que se le mande.
Adiós... En casa de Serafín nos veremos... Adiós, adiós.»

Salí, mas no me alejé de la calle de Embajadores hasta que la vi pasar. Ya
sabía la muy pícara que yo rondaba. ¿Cómo no presumirlo? Y al pasar, ya
oscurecido, vi su rostro en la portezuela, y una mano que hacía el gesto de
azotar... Y sus ojos negros también los vi, o me los figuré rivales de la noche
y de toda la oscuridad del mundo.
