# XXIX

Entró mi hermano de la calle, y al punto que sentí sus pasos, le llamé y le
dije: «Agustín, cuando quieras, puedes visitar a los señores de Emparán
y pedirles para mí la mano de su hija María Ignacia. Mi determinación,
claramente revelada por la firmeza con que la expresé, colmó de júbilo a mi
hermano, que aturdido me dijo: '¡Ay, qué sorpresa tan grata me das...! Si te
parece, voy ahora mismo. El llanto sobre el difunto, Pepe... ¡No vayas
a arrepentirte!... Sí, sí, voy... Me pongo la levita nueva, el sombrero
nuevo... Todo nuevo...'.»

Entraba en aquel punto Sofía, que de labios de su feliz consorte oyó la noticia
en el oscuro pasillo, y vino a mí con los brazos en cruz, y antes que yo
pudiera zafarme, me cogió y estrujó contra el colchón de su exuberante pecho...
Sentí en mi cuello y rostro la fofa blandura, el crujir de ballenas, y alguna
de éstas me hizo daño. «¡Ay, mírame: se me saltan las lágrimas, Pepillo! ¡Qué
bueno eres! No podías menos de rendirte a la razón, al justo medio de las cosas
y al sentido práctico... Dispensa, hijo, que no te acompañe. Ahora mismo me
vuelvo a la calle para llevar la noticia a los de la familia, a todos los
amigos, todos, todos. Quiero que lo sepan, y que rabien... Alguno rabiará... Ya
andan diciendo que tal y qué sé yo... ¿Pero no sabes una cosa? Ahora te lo digo
a boca llena, porque si no te lo digo reviento. Extendida está ya la real
cédula del título de Castilla que se concederá al Sr. de Emparán. Será regalo
de boda del Gobierno a esa familia ilustre, firmísima columna del Trono y del
Altar... Con que ya lo sabes: *Marqués de Beramendi*, y de no sé qué otra cosa
muy sonada... Pues hasta luego: no quiero que nadie se me anticipe... Ese
pelmazo de Agustín, que va a pedir la mano, no ha concluido de arreglarse...
Voy a peinarle un poco las melenas, y a ponerle la levita bien ajustadita, para
que no le haga pliegues en la espalda... ¡Ah!, se me olvidaba lo mejor,
chiquillo. El título no se le concede a D. Feliciano, sino a María Ignacia...
Mira si la cosa es delicada... Adiós, marquesito de Beramendi.»

Se fue, se fueron marido y mujer a espaciar en la calle su loco júbilo; quedeme
solo, y las meditaciones tornaron a posesionarse de mi cerebro, presentándome
las diversas fases del inmenso problema de mis nupcias. Volví a preguntarme qué
había hecho yo para merecer participación tan lucida en aquella colosal
riqueza. ¿Qué organismo social es éste, fundado en la desigualdad y en la
injusticia, que ciegamente reparte de tan absurdo modo los bienes de la tierra?
Retumba en mi mente, al pensar en esto, el fragor de las tempestades que
pavorosas estallan en toda Europa. Mis conocimientos de las teorías o utopías
socialistas reviven en mí, y reconozco y declaro la usurpación que efectúo
casándome con Mariquita Ignacia. Yo, señorito holgazán inútil para todo; yo que
no sé trabajar ni aporto la menor cantidad de bienes a la familia humana, ¿con
qué derecho me apropio esa inmensa fortuna? Mas ahora entiendo que es también
muy dudoso el derecho de mi señor D. Feliciano a poseer lo que posee. Por
nacimiento se le dio lo que fue producto del tr de otra generación, y por
combinaciones mercantiles, con algo de políticas, ha venido a sus manos lo que
debe pertenecer a las clases indigentes, que dejarían de serlo si recibieran lo
que les corresponde, en buena ley de Naturaleza... Recapacitando en ello, me
siento *San-Simoniano*, y afirmo que el mundo es del pueblo, de todos, y que el
derecho a los goces no es exclusivo de una clase privilegiada. La riqueza
pertenece a los *trabajadores*, que la crean, la sostienen y aquilatan, y todo
el que en sus manos ávidas la retenga, al amparo de un Estado despótico,
detenta la propiedad, por no decir que la roba.

Comprendo el terror que causan estas ideas en la sociedad en que vivo. Yo, que
antes no me curaba del Socialismo y sólo me servía de él para producir algún
frívolo chiste en las conversaciones mundanas, ahora tiemblo ante el problema,
monstruo cejijunto, de grosera voz y manos rapaces. Me pone carne de gallina la
idea de que una súbita y despiadada revolución venga a despojarme de todo esto
que será mío, que ya casi en principio lo es. A más de poseer bienes raíces
y valores públicos, tendré coches, caballos de silla (no me contento con menos
de tres), casas de campo, cotos para mis cacerías... tendré para otros recreos
mil y mil superfluidades, de las cuales seré despojado por el pueblo, por lo
que Sofía con supremo desdén llama *las masas*. Pero bien podré yo, sigo
discurriendo, prevenirme contra el desastre por medio de un feliz arbitrio que
mi riqueza me permitirá realizar.

El recuerdo de mis lecturas de Fourier y Considerant me sugiere la idea de
hacer un ensayo de la grande y nueva asociación humana dividida en los
elementales estamentos: capital, tr, inteligencia. Y sobre esta sólida base
estableceré un falansterio modelo, construido para la existencia cómoda de los
*trabajadores* que en él han de habitar por grupos o *falanges*, conforme a las
aptitudes y gustos de cada uno. Por este medio me adelanto a la revolución, la
inutilizo, le corto las uñas, y... ¡Qué tonterías digo! ¡Bonito es el genio de
D. Feliciano y bonito corte de *fourieristas* el de las señoras mayores para
permitirme tales extravagancias! Y aunque me dejaran, ¿pensaría yo en ello
después de cabalgar tan a gusto en el machito del privilegio? ¡Qué delirios se
me ocurren! De veras estoy loco. La revolución vendrá... La tormenta que vaga
por Europa, de pueblo en pueblo, descargando aquí centellas, allá granizo, en
una parte y otra eléctrico fluido que todo lo trastorna, ha de ser, andando el
tiempo, furioso torbellino que arrase el vano edificio de nuestra propiedad,
sin que contra él nos valgan falanges ni falansterios... ¿Tardará meses, años,
lustros; tardará siglos?... Que a mí no me coja es lo que deseo, y que cuando
estalle, ya estén leídas y dadas al olvido mis deslavazadas Confesiones... ¡Y
con qué incongruencias nos sorprende nuestro juguetón Destino! ¡Yo que quizás
habría sido revolucionario, y que sentí en mi alma vagos estímulos de rebeldía
y protesta, ahora me coloco entre las víctimas de la revolución, y ya no seré
pueblo justiciero, sino aristocracia justiciada, como enemigo del pobre
y ladrón de propiedad! ¡Yo que había mirado con tan tiernos ojos al dulce
clérigo Lamennais, viendo en él al apóstol del proletariado en nombre de
Cristo, primer pobre; yo que como él llamaba *esclavitud moderna* al viejo
pauperismo, y pedía la redención de los menesterosos, víctimas de un corto
número de opresores y verdugos, ahora me paso con armas y bagajes a esta
minoría cruel y egoísta, y sentado en la mesa de Epulón, arrojaré los huesos
y piltrafas a la humanidad desheredada por inicuas leyes...!

De idea en idea, he venido a parar en que mi nueva familia querrá rehacer mi
personalidad en los viejos hábitos de sus devociones y de su santurronería, así
como en el continuo trato con clérigos y monjas. Eso no: ya me defenderé
hábilmente, y en último caso, mi externa flexibilidad me permitirá compaginar
las ideas con las obligaciones, que si París valió una misa rezada, esta
conquista mía vale misa cantada con tres curas. Venga lo que viniere, ya no me
arredro... Me asalta el recuerdo de las teorías de Owen, que hoy, con las de
Fourier y las de Saint-Simon, levantan en el mundo amenazadoras borrascas.
Rechazo con Owen todas las religiones, y establezco como fundamento moral de la
sociedad la Benevolencia. Mi riqueza me hace benévolo. Imitando al filósofo
inglés, erigiré una gran fábrica o manufactura a estilo de la *New Lanark*,
y entre mis felices y bien alimentados obreros practicaré todas las virtudes
evangélicas... Seré apóstol, seré el Verbo de la Benevolencia universal, y daré
un ejemplo a mis contemporáneos y a las generaciones futuras para que sin dogma
religioso aguarden tranquilas las revoluciones que se avecinan, y las deshagan
como la sal en el agua... Heme aquí, señores de la Posteridad, en la mayor
crisis de mi espíritu. ¡Yo que tan donosamente me burlé de la llamada Economía
Política, negándole títulos y honores de ciencia, ahora ved cómo me vuelvo
economista, económico, o como queráis llamarme! ¡Fatal evolución, radicales
mudanzas del hombre dentro del curso de su propia existencia, tan sólo por las
misteriosas transfusiones del oro de bolsillo a bolsillo!

...¿Pero es verdad que yo soy rico, que lo seré dentro de algún tiempo? Así
parece. Pues bien: el mal camino, andarlo pronto. Con mi conciencia hecha
jirones ante mí, inútil despojo que para nada me sirve ya, pienso que tendré
coches, caballos de silla... tres por lo menos no hay quien me los quite...
montes para mis cacerías de reses mayores, quintas para convidar a mis amigos;
palacio en Madrid, algún otro en provincias... Compraré lindas estatuas
y hermosas pinturas que sustituyan a los abominables cuadros milagreros
y feísimos retratos de Pontífices, que adornan los salones de mi nueva
familia... Y en cuanto a María Ignacia, la llevaré a París para que los más
hábiles corseteros del mundo me le arreglen aquel cuerpo imposible, aunque
tengan que amputar alguna parte de él y ponérsela postiza; las modistas más
hábiles harán para ella seráficos trajes y sombreros olímpicos que la
hermoseen, la corrijan, la... ¡Qué delirio! No puedo seguir.
