# XXX

*6 de Junio*.—Al reanudar hoy el cuento de mi vida, veo que la confesión
última, con la cual debo empalmar la presente, es irrespetuosa y depresiva para
mi futura compañera. Pero, atento a que la sinceridad resplandezca siempre en
cuanto escribo, no borraré aquellos conceptos, impresión fiel de lo que
entonces pensaba y sentía. Distintas son hoy mis impresiones, y puedo
manifestar que en estos días no me ha parecido mi novia tan desgraciada de
figura como la describí en otra ocasión. Sea porque le han puesto algún
milagroso corsé, sea porque la naturaleza, por influjo de amor, tiende
a enmendar sus propias imperfecciones, ello es que, viendo ayer a María
Ignacia, antojóseme regularmente formada, y casi casi un poquito esbelta; y aún
me dan tentaciones de creer que se le va corrigiendo la fealdad de la boca,
o que se le reduce a un simple defecto que fácilmente se disimula con la
seriedad: no veo yo que sea la risa el mejor adorno del rostro humano, y antes
bien entiendo que la mujer casada no tiene por qué enseñar los dientes.

Pues la causa de que la última confesión quedase interrumpida fue que entraron
como avalancha mis dos cuñadas, y Segismunda se precipitó a mí para abrazarme,
diciendo que quedaban olvidadas nuestras querellas y que volvíamos a la
cariñosa concordia entre hermanos, como mandan Dios, la Sociedad, la familia,
y no sé quién más. A poco llegó Agustín, contándonos el buen acogimiento que
habían dado los Emparanes a su mensaje matrimonial. La escena fue conmovedora:
el regocijo bailaba en los ojos de D. Feliciano y de las señoras maduras. María
Ignacia, cuando entendió que yo la pedía, estuvo si cae o no cae con el
accidente. «En fin—dijo a su esposa,—para el domingo estamos todos convidados
a comer... todos, y tú también, Segismunda... la familia en masa... No
faltaremos... ¡Y qué casa, qué lujo, qué señorío a la antigua usanza! Vengo
encantado...» Como un pavo cuando endereza el moco y se hincha rastreando las
alas, salió Agustín hacia su habitación, y en apostura semejante, inflada como
un globo, le siguió Sofía, dejándome solo con Segismunda (cosa convenida entre
las dos), que al punto me dijo: «Ya puedes disponer, querido Pepe, de cuanto
dinero necesites para quitarte esa roña indecente de tus deudas... Si quieres
evitarte la molestia de tratar con esos tíos marrulleros, mándales a casa,
y Gregorio se encargará de despacharles, recogiendo todo tu papelorio. De buena
has escapado, hijo. Ya ves cómo tenía yo razón cuando te decía que ibas al
abismo. Felizmente has hecho caso de mis consejos, y ya estás salvo. Ahora,
cuando te entreguemos tus pagarés, nos firmas tú una obligación por la cantidad
que resulte, y en paz. Ya nos pagarás cuando gustes...»

Parecíame bien discurrido el plan, y le di las gracias por su diligencia y el
cuidado de mis asuntos. Y ella, sentándose junto a mí en el modesto canapé de
Vitoria: «Pues ahora, ya que eres tú el grande, o lo serás, y nosotros
chiquitos, obligado estás a mirar por tus hermanos. Tu posición de millonario
y de marqués todo te lo facilita... Óyeme con atención un rato, querido Pepe.
Ya ves que vamos subiendo, subiendo, no tanto como subirás tú; pero tampoco nos
arrastraremos por la tierra. Agustín es el que no saldrá ya de la condición de
empleado, y lo más a que podrá aspirar es a una plaza de director general en
Hacienda... que es lo mismo que nada. Gregorio y yo... no digamos que somos
ricos, pero vamos en camino de serlo si la Providencia sigue ayudándonos como
hasta aquí. La semana pasada hemos comprado un terreno muy grande más allá de
la Era del Mico, pagándolo como fanegadas de pan llevar, y dentro de algunos
años, si Madrid crece y crece, como dicen que crecerá cuando haya
*ferros-carriles*, lo venderemos a tanto el pie... Fuera de esto, es posible
que nos quedemos con una finca muy buena en la Vega de Añover... Nos sale por
una bicoca, y es tal que, poniéndole riego, será, según dicen, el Potosí del
espárrago y la California del melón... Bueno, Pepe: vete un día por casa
y verás qué muebles antiguos y modernos tengo allí, y qué espejos con marco de
ébano, y qué tapices de Santa Bárbara... Nos hemos quedado con todo ello por un
pedazo de pan, como quien dice. Te enseñaré además un magnífico collar de
diamantes gordos montados en plata, y un par de esmeraldas espléndidas,
procedentes de la casa de Ceriñola... Pues bien: a mí también se me suben los
humos a la cabeza, y aspiro ¿cómo no? a darme un poco de lustre, no digo que
hoy, no digo que mañana, porque es demasiado pronto, sino dentro de un par de
años, o de tres... Eso lo dejo a tu buen juicio... No pretendo yo un título de
Castilla, que eso me parece mucho para mis cortas ambiciones; pero un titulito
de esos que da el Papa, y que cuestan poco dinero, sí que me convendrá, y tú,
tú me lo vas a conseguir.»

La sorpresa no me dejó expresarle ni conformidad ni reprobación. Debí de estar
un rato con los ojos muy abiertos, espantados, porque Segismunda, sin
acobardarse, prosiguió así: «¡No es para tanto asombro, vaya! Pues qué, ¿no
somos todos hijos de Dios? Tú, que pronto serás influyente y poderoso, podrás
hacer lo que te digo; y no te nos endioses ahora, ni desprecies a los humildes.
Cristeta me ha dicho que tú, con ponerle una carta a tu amigo Antonelli, el
Ministro del Papa, tendrás cuantos títulos se te antoje pedirle, y aun es fácil
que el mío te lo dé *libre de gastos*, lo que sería miel sobre hojuelas. La
oportunidad de la petición es cosa tuya... Otra cosa: de esto no debe enterarse
Gregorio: quiero darle una sorpresa.»

No tardé en volver sobre mí, respirando de lleno el ambiente social que tanto
había contribuido a la evolución de mi conciencia y de mi carácter, y benévolo
y sonriente le dije: «Sí, sí, querida Segismunda: lo que ambicionas paréceme
muy razonable, y cuenta con que si de mí depende la concesión del título, ya
puedes empezar a usarlo. ¿Y qué, piensas bautizar tu nobleza con el nombre de
esa gran finca que pronto será vuestra por pacto de retro, o por embargo?...
Sea por lo que fuere, ¿fundarás en ella tu ejecutoria de nobleza pontificia?

—En ello he pensado—respondió cavilosa;—pero el título de *Condes de Titulcia*,
que es el nombre del lugar próximo, no me parece que suena bien... ¿A ti cómo
te suena?

—¡Titulcia, Titulcia!... En efecto: como sonido es algo semejante al de la
moneda falsa, o que tiene hoja... Suena también a título de sainete.

—Eso digo yo... Pues verás: devanándome los sesos, he inventado este otro
título: *Condes de la Vera de Tajo*.

—¡Oh!, es admirable, como invención de tu caletre. Segismunda, tú pitarás, tú
serás Condesa, y por mi parte, espero a que me señales el momento oportuno para
escribir a Roma y empezar mis gestiones...

—Ya contaba yo contigo. Nadie como tú ha podido apreciar mis esfuerzos para
engrandecer a la familia, y labrarnos una vida de comodidades: así lo hace todo
el que sabe y puede... Gracias a mí, no es Gregorio un triste empleado, y mis
hijos unos pobres lambiones... Ya ves qué flaca me estoy quedando de tanto como
discurro para marcarle a Gregorio cada día lo que debe hacer... Y estas noches
me ha quitado el sueño eso del maldito Socialismo, de que los periódicos hablan
como si fuera el fin del mundo. Dice Gregorio que ese tremendo huracán que anda
retumbando por las naciones quedará en agua de cerrajas; pero yo que pienso, yo
que examino las cosas, veo que ello trae miga, y muy mala intención, Pepe, muy
mala intención. ¡Vaya con la tecla de que todo ha de ser para todos, y de que
se deben repartir por igual los bienes de la tierra! Ello será justo, pero
imposible. ¿No crees tú lo mismo? ¿Quién es el guapo que nos quite lo que hemos
ganado con el sudor de nuestra frente para dárselo a tanto vagabundo y a tanto
perdido piojoso? ¿Y habrá por esto una revolución muy grande, la sublevación de
los pobres contra los ricos, de los muchos contra los pocos? Tú que lo has
estudiado en los libros, me dirás si debo tener mucho miedo, o tranquilizarme
pensando que la catástrofe vendrá, sí, pero vendrá cuando los que hoy vivimos
estemos ya gozando de Dios.

Díjele que por lo que he sacado de mis estudios y de la observación de lo
presente, la revolución ha de venir; pero tardará un rato. Entre tanto, debemos
vivir lo mejor que podamos, y criar a los hijos, el que los tenga, en la
devoción de la buena vida, y enseñarles a que no humillen al pobre y a que le
den cariñosamente las sobras de nuestras mesas, para que comiendo se curen de
la manía de arrebatarnos lo que poseemos.

«Me parece muy bien—dijo Segismunda:—fomentemos también la religión, de la que
nace la conformidad del pobre con la pobreza. ¿Para qué pagamos tanto clérigo,
y tanto obispo y tanto capellán, si no es para que enseñen a los míseros la
resignación, y les hagan ver que mientras más sufran aquí, más fácilmente
ganarán el Cielo?

—Justo; y entre tanto ganemos nosotros la tierra...

—Que es lo más próximo... y lo más seguro.»

Poco más hablamos, y se fue, dejándome en poder de Agustín y Sofía, que con el
convite en la grandiosa casa de Emparán estaban como chiquillos con zapatos
nuevos. Me consultaron si el frac de mi hermano sería bastante de moda para una
solemnidad tan extraordinaria, y si Sofía haría mal papel llevando el vestido
color de níspero con *frunces* y adorno de galones de seda. Respondile que mis
presuntos suegros y las señoras mayores saben conciliar la opulencia noble con
la llaneza, y no reparan en cortes de fracs ni en colorines de vestidos, con lo
que quedaron tan satisfechos.

*8 de Junio*.—He vuelto al mundo, he reanudado mis relaciones. En ningún
semblante he visto el menor rasgo de irónica burla por mi casamiento. He oído
muchos plácemes. Alguien me ha mirado con asombro, alguien con envidia. Sólo en
las caras de Virginia y Valeria encuentro una sombra de lástima mezclada de
tristeza. No me hablan de mi boda, y aun noto en ellas algo como supremo
esfuerzo de discreción tocante a este suceso. No pronuncian palabra alguna que
suene a casorio, noviazgo, ni cosa tal. Pero su seriedad me causa pena; creería
yo que me estiman menos, o que me miran como una amistad perdida para siempre.
Ya no revolotean junto a mí, ya no me marean dulcemente con risueñas chanzas;
ya soy para ellas un viejo... Anoche, en sueños, las he visto huir de mí,
enlazadas de la mano, sin volver atrás los ojos, dejándome en una especie de
dorada sepultura, amortajado en hielo...

Muchos días pasaron sin ver a Eufrasia, y la primera vez que a su lado me
encontré después de la dulce entrevista del Casino, no pudo hablarme con
confianza por estar presentes el Sr. de Roa, Cristeta y a ratos Don Saturno,
que entraba y salía estorbándonos toda comunicación. Sólo pudo decirme que está
contenta de mí, y que no me aparto de sus pensamientos. ¿Cuándo podré verla?
Respondió a esto que al Casino no volvería... y que... ¡ay!, que acelerase mi
boda todo lo que pudiese. Retireme sin comprender bien la intrincada psicología
de aquella mujer, mas con esperanza de entenderla y desentrañarla pronto, algún
día... Desde la sala próxima, volviéndome para mirarla, vi que en mí clavaba
sus negros ojos, y en ellos se me reveló su soberano talento, su apasionado
corazón... y su profunda inmoralidad...

Eran sus ojos el signo de los tiempos.
